С. Ю. МАЗУР

ЭРОТИКА СТИХА

ГЕРМЕНЕВТИЧЕСКИЙ ЭТЮД

Сергей Юрьевич МАЗУР (род.
17.XI.1962, Белорецк) фило-
лог-русист. В 1986 г. окончил фи-
лологический факультет МГУ. Пе-
чатается с 1989 г. В кругу научных
занятий: история русской литера-
туры XVIII — XX вв., история рус-
ской филологической науки, стихо-
ведение, теория поэтического язы-
ка.

Свобода Ходасевича в выборе тем не знает гра-
ниц <…> Эта священная небрезгливость его музы
особенно резко выразилась в стихотворении «Под
землей». Такого рода эпизоды можно найти в книгах
по половым выпросам.
В. Набоков

Недавно среди бумаг В. Ходасе-
вича было найдено и опубликовано
такое стихотворение (Ходасевич
1989а: 168; 1989б: 241):

ПЭОН И ЦЕЗУРА
Трилистник смыслов

Покорствующий всем желаньям
Таинственной владеет силой:
Цезура говорит молчаньем — 
Пэон не прекословит милой.
Но ласк нетерпеливо просит
Подруга — и в сознанье власти
Он медленно главу возносит,
Растягивая звенья страсти.

14 января 1916

По-видимому, подзаголовок — 
«Трилистник смыслов» — был приз-
ван помочь читателю глубже понять
стихотворение. Постараемся разоб-
раться в том, какие же три смысла
имел в виду автор.
Первый из них — лирический, эро-
тический, можно даже сказать, сек-

суальный. Этот сюжет основной — он
вводится первой фразой и разреша-
ется в последней. Герои стихотворе-
ния — Он и Она, и совершенно не-
важно, что Его зовут Пэон, а Ее Це-
зура. Важно лишь то, что пэон — сло-
во мужского рода, а цезура — жен-
ского. Здесь мы имеем дело со вто-
ричной семантизацией категории ро-
да, с грамматической метафорой, по-
добно знаменитому стихотворению
Гейне («Ein Fichtenbaum steht ein- sam . . .»), где род существительных
также становится обозначением пола:
ein Fichtenbaum «сосна» — мужского,
а eine Palme «пальма» — женского
(ср. Гин 1985). Как известно, лермон-
товский перевод этого стихотворения
(«На севере диком стоит одино-
ко . . .») «неэквиграмматичен»: в рус-
ском языке слово сосна женского ро-
да. Это несоответствие оригинала пе-
реводу было критически отмечено
А. Григорьевым и А. А. Потебней
и вызвало к жизни переводы Фета,
А. Майкова и П. Вейнберга: первые
двое передали ein Fichtenbaum сло-

88