Хозяйственная мощь Германии -
прочная база для победной войны 

Германия на первом месте по производству масла 

Германия за два года войны сильно
подняла свою сельско-хозяйственную про-
дукцию. Берлинский «институт конъюнк-
турного исследования» установил, что если
бы в остальной части Европы удалось под-
нять сельско-хозяйственную продукцию до
такого уровня, как в Германии, то пока-
затель самоснабжения европейских стран
увеличился бы с 91% на 134%, а населе-
ние Европы с 343 миллионов могло бы
увеличиться до 460, 
Особенно сильно в Германии повысилось
производство словочного масла. 
В 1940 году общая продукция сливоч-
ного масла но сравнению с последним пя-
тилетием увеличилась на 55%. Продукция
молока увеличилась, по сравнению с 1938
годом на 2½ миллиарда литров, а в
1941 году еще на 47%. Таким образом, 
Германия по производству сливочного
масла, принимая во внимание общее
число поголовья молочного скота в
стране, заняла первое место в мире. 

Рекордный урожай 1940 года дал Герма-
нии: 72 милл. тонн картофеля, 20,8 милл.
тонн сахарной свекловицы, 46,3 милл. тонн
кормовой свеклы. 
Площадь огородов, занимавшая в 1940 г.
165.487 га, в 1941 году увеличилась до
200.607 га. 
Такой рост сельско-хозяйственной про-
дукции достигнут целым рядом мероприя-
тий. Недостающие резервы рабочей силы
пополняются военнопленными. Проводится
широкая общественная помощь по уборке
урожая, а также усиливается механизация
труда. Животноводство, благодаря рацио-
нальной организации, уже почти достигло
уровня мирного времени. 
Такое 
мощное развитие сельского хозяйства
в Германии, создает ей прочную и
твердую базу для дальнейшего победо-
носного продолжения войны на всех
фронтах. 

ЗАХВАТ РЕВЕЛЯ В МИРОВУЮ ВОЙНУ
И ТЕПЕРЬ. 

При занятии важной опорной морской
базы в Ревеле, германские части захва-
тили огромное количество брошенного со-
ветского военного снаряжения. Большеви-
кам удалось уничтожить лишь часть амму-
ниции, так как германские ударные части
захватили большевиков врасплох. Финский
залив можно теперь считать «закупорен-
ным» для оставшейся части красного
флота. 
Небезынтересно отметить, что во время
мировой войны германские части заняли
Ревель лишь 25 февраля 1918 г., т. е. че-
рез З½ года после начала военных дей-
ствий. Теперь же 
Ревель был занят после двух месяцев
войны на восточной фронте. 

Кратко обо всем 

—о— Германские власти в Белграде (Сербия) в
помещении бывш. английского посольства обнару-
жили спрятанный запас взрывчатых веществ, 53
винтовки и около 3.000 патронов. Найденные до-
кументы проливают свет на подпольную работу
членов английского посольства, которые готовили
на Балканах акты саботажа. 
—о— Правительство Словакии опубликовало за-
кон, ограничивающий права евреев. Этот закон
схож с известными нюрнбергскими законами, кото-
рые уже давно введены в Германии. 
—о— В Индии растет оппозиционное отношение
к английским властям. Ганди и его единомышлен-
ники отклонили все сделанные им англичанами компромиссные предложения. 
—о—Первый отряд испанских добровольцев —
«синий дивизион» — прибыл на Восточный фронт,
чтобы принять участие в войне против больше-
визма. 
—о— Японское правительство решило вернуть на
родину всех японских подданных, проживающих в
Британской империи. Для этой цели один пасса-
жирский пароход отправлен на великобританские
острова, второй в Индию, а третий в Английскую
Восточную Африку. 
—о— В восточной части Турции произошло
землетрясение, продолжавшееся всего 3 сек. Раз-
рушено несколько деревень. Есть убитые и ра-
неные. 
—о— Английские летчики подвергли бомбарди-
ровке некоторые районы Дании. Среди граждан-
ского населения имеются пострадавшие. 
—о— Из Шанхая сообщают, что, по сведе-
ниям прибывших из Советского Союза лиц, в райо-
не Красноярска к восставшим против советской
власти крестьянам присоединились, части красной
армии, во главе с младшим командным составом. 
—о— В Англии на участке между Манчесте-
ром—Греве произошло столкновение двух пасса-
жирских поездов. По сообщению Рейтера, во время
катастрофы ряд пассажиров был убит и больше
30-ти тяжело ранено. 

8% ЭСТОНСКОГО НАСЕЛЕНИЯ
УНИЧТОЖЕНО БОЛЬШЕВИКАМИ. 

Американские и европейские журнали-
сты посетили Ревель, где воочию убедились
в невероятных зверствах большевиков. Го-
родской голова г. Ревеля рассказал жур-
налистам об ужасах, пережитых населени-
ем Эстонии. По его словам, 110 тыс. эс-
тонских граждан (8% всего населения)
было вывезено и уничтожено большеви-
ками. 
По дополнительным сведениям, во всей
Эстонии уничтожено советскими чекистами
и вывезено 160.000 эстонских граждан,
причем в одном только Ревеле жертвами
чекистов стало 40.000 чел. Среди них брат
главы государства Николай Пятс, умерший
в ревельском НКВД во время пыток. 

Первое богослужение
в Смоленске 

В Смоленске, среди развалин и пожа-
рищ чудом уцелел кафедральный собор.
После освобождения города, жители тот-
час-же приступили к очистке собора от фа-
нерных перегородок, плакатов, глиняных
чучел советских «вождей» и прочего му-
сора, нанесенного большевиками, превра-тившими собор в антирелигиозный музей.
На-днях, после 20-летнего перерыва в смо-
ленском соборе было совершено богослуже-
ние. Еще задолго до начала службы
толпы народа стали стекаться к собору.
Шли не только жители Смоленска, ютив-
шиеся под развалинами города, но и кре-
стьяне ближайших колхозов. Величествен-
ный, белый, пятиглавый собор не мог вме-
стить всех молящихся, и большинство за-
полняло площадь вокруг собора. После
Смоленска была совершена служба право-
славным священником при германском во-
енном командовании в Борисове. Религиоз-
ный подъем молящихся был и здесь так
же очень высок. 

РАЗРУШЕНИЯ В ПРОМЫШЛЕННОМ
РАЙОНЕ ХАРЬКОВА. 

В связи с крупными военными операци-
ями в районе Екатеринослава, Херсона и
Николаева, германская авиация подвергла
ожесточенной бомбардировке промышлен-
ный район Харькова. По сведениям гер-
манских газет, там разрушен и уничтожен
ряд заводов: машиностроительных, трак-
торных, авиационных, и др., работавших
на оборону. Харьков насчитывает 700.000
населения и является важным промышлен-
ным, и торговым центром Украины. Из
Харькова на север ведут важные железно-
дорожные магистрали на Москву, Курск,
Орел, Тулу, на юг — в Севастополь, Ро-
стов на Дону, а на запад в Полтаву.
Большая часть железнодорожных линий
повреждены настолько сильно, что по ним
прервано не только пассажирское, но и то-
варное сообщение. Ряд воинских эшелонов
и поезда с аммуницией были уничтожены
по пути их следования из Харькова в Пол-
таву и Екатеринослав. 

„ТАСС“ не опровергает... 

На финляндском фронте финскими вой-
сками были взяты в плен два работника агентства
ТАСС — корреспондент Гринберг и фотограф Хай-
кин. Они рассказали, что у них не было совсем
работы на фронте, так как начальство, команди-
ровавшее их, требовало сообщений о победах и
героизме, а действительность давала только пора- 

жения и сдачи в плен. Гринберг определенно за-
явил, что он ни на минуту не сомневается в победе
германской армии, и полном поражении большеви-
ков. ТАСС, до сих пор специализировавшийся на
казенных «опровержениях» самых несомненных
фактов, на этот раз устами своего пленного коррес-
пондента подтвердил всем известную истину. 

Не тот лозунг 

«Англичане предложили своим новым «союзни-
кам» — большевикам заем в 10.000 фунтов». 


Вот так фунт!... 

В местах, куда возвращается жизнь 

(От нашего корреспондента.) 

Никакая самая богатая фантазия и ни-,
какие кино-хроники и сообщения с фронта 
не в состоянии дать подлинные картины
ужасов и раззорения в местностях, покину-
тых красной армией при ее поспешном
отступлении перед германскими войсками. 
Я побывал в течение месяца в четырех
городах и проехал сотни километров по до-
рогам, где происходили бои. Меня пора-
жало обилие брошенных советских танков
и орудий, в некоторых местах я насчитал
их десятки. Одни перевернуты и сгорели,
другие разворочены, а часть стоит на пер-
вый взгляд совсем как будто целехонькая.
Но, вглядевшись, видишь на этих танках
меткие следы от прострелов немецких про-
тивотанковых орудий.
 
НЕМЦЫ КОРМЯТ КОЛХОЗНИКОВ. 

Попадались по пути уцелевшие колхозы.
Это ряд голых изб без надворных построек,
— все такие постройки давно сожжены в
печах. Немцы сразу-же роздали колхоз-
никам хлеб и сено, крестьяне хранят полу-
ченное добро у себя под окнами, чтобы
сторожить было легче. После большевиков
никто никому не доверяет. Раздача немца-
ми из складов еще уцелевших от огня и
разграбления зерна и сена колхозниками
так их поразила, что они не хотели верить
своим глазам,—они привыкли, что у них
отнимают последнее, и сперва даже боялись, нет ли тут подвоха. Но теперь уже при-
выкли. Лошадей в колхозах одна на три
двора. Скота почти не видно. В колхозах
я видел женщин, стариков и молодежь.
Мужчины от 17 до 50 лет либо на войне,
либо на фабрике. Все одеты в жалкое
тряпье, отдаленно напоминающее одежду.
Женщины поражают худобой. Они в корот-
ких юбках, русских сарафанов нет и в
помине. Определить возраст колхозниц не-
возможно. Новый человек ошибается ча-
сто на десяток лет. 

За весь путь мне довелось увидеть лишь
один колхоз новой, большевицкой стройки,
это в Островском уезде, на реке Великой,
при Палкинском сельсовете. Постройка
явно рассчитана на показ доверчивым ино-
странцам. Дома с резными коньками, бал-
кончиками, в чисто «русском стиле», как
в американских фильмах. И после этой
декорации убожество всего остального в
колхозе бросается в глаза еще ярче. 

ВО ПСКОВЕ, ОСТРОВЕ, ОПОЧКЕ И
ПОРХОВЕ. 

Города в Псковской губернии пострада-
ли гораздо больше, чем колхозы. Город
Опочка сравнен с землой, сожженный от-
ступавшей красной армией. Знаменитый
собор постройки Екатерининских времен,
разобран большевиками еще в 1931 году.
Город Порхов на реке Шелони со старин-
ной крепостью времени Александра Нев-
ского, тоже почти дотла сожжен большеви-
ками. Взорванный отступавшими мост,
отброшен далеко от реки и накрыл дом,
что уцелел на набережной. Улицы разли-
чаешь только по колышкам с указанием
пути. 
Город Остров на реке Великой постра-
дал меньше, сгорела лишь верхняя поло-
вина. 
Во Пскове пострадал, главным образом,
центр. Сожжены Сергиевская улица от
Пушкинской со всеми гостиницами, Вели-
колуцкая от семинарии до почты, сгорели
присутственные места, Вознесенский мона-
стырь, где помещалось НКВД, реальное
училище, торговые ряды и Плоская улица.
Церкви большевиками были превращены
в склады. Богослужения совершались
лишь в двух, где сохранились иконостасы.
Мерзость запустения в Ботаническом саду.
Чудом уцелел вокзал и Поганкины пала-
ты. Уцелевшие не сгоревшие дома тоже имеют гнетущий вид — они не ремонтиро- 

вались с 1917 года, многие из них почти
необитаемы, окна и полы в них прогнили,
двери покосились, штукатурка полопалась. 
Города раззорены как после Мамаева
нашествия. То, чего не успело разрушить
время, сожгли красные войска, по распоря-
жению советской власти. Во Пскове, где
население доходило до 150.000, теперь ос-
талась лишь десятая часть, а из коренных
жителей уцелело несколько десятков — ос-
тальных большевики либо уничтожили, ли-
бо выслали. Горожане по внешнему виду
немногим разнятся от колхозников. 
Прибывшая из Латвии миссия священ-
нослужителей делает огромную работу по
обновлению и поднятию духовного воспита-
ния в освобожденных областях. Пропове-
ди православных священников вниматель-
но выслушиваются молящимися и произво-
дят на них глубокое впечатление.
 
ВОЕННЫЕ ГОРОДКИ, КАК ПРИ
АРАКЧЕЕВЕ. 

При каждом городе прифронтовой полосы
имеется военный городок большевицкой
стройки, каждый с расчетом на одну ди-
визию. Подлинные Аракчеевские военные
поселения. Под Псковом таких городков
сохранилось три: один по дороге к Избор
ску, один в Корытове и один в Черехе.
Постройки в городах были возведены на-
спех, безобразные с виду, тесные, неудоб
ные внутри, с расчетом «на серую скотин-
ку», как «дружески» называет Сталин
своих защитников, — бойцов-красноармей-
цев. 
... Знакомясь со следами большевицкого
раззорения, русский человек мысленно по-
сылает благодарность германской армии за
то, что она своими победами шаг за шагом
возвращает жизнь в его родные места, раз-
зоренные войной и коммунистическим
«строительством». 

Пскович. 

А у нас наоборот... 

КУПЛЕТЫ СОВЕТСКОГО ЭСТРАДНИКА. 

Я спою про заграницу, 
И пусть каждый тут поймет,
Что за ужас там творится, 
А у нас наоборот!... 
Запад явно голодает, 
Но рабочий там народ 
Брюхо хлебом набивает,
А у нас наоборот!... 
* 
Там такое положенье, 
Что под знаменем свобод
Не сажают населенье, 
А у нас наоборот!... 
* 
Немец ясно понимает, 
Для чего он в бой идет, —
Он на фронте наступает, 
А у нас наоборот!... 
* 
Иностранцы забывали, 
Что Москва для них несет, 
И туристов к нам пускали,
А у нас наоборот!... 
* 
А на нивах иностранных
Урожай сам лезет в рот,
Там колхозников нет рваных,
А у нас наоборот!... 
* 
Нету там политучебы 
И отъявленных господ 
96-ой пробы, 
А у нас наоборот!... 
* 
Там одетые, как лорды, 
Прут рабочие вперед 
Без стахановских рекордов,
А у нас наоборот!... 
* 
Там крестьяне, словно баре,
Жизнь проводят без забот, 

Там не знают комиссаров, 
А у нас наоборот!.. 
* 
За границей дни и ночи
Даже сутки напролет
Не работает рабочий, 
А у нас наоборот!... 
* 
Там живут все так богато,
Что никто себе не шьет
Прозодежды из плакатов, 
А у нас наоборот!.., 
* 
Там вполне определенно 
Не дает «губнаркомпрод»
Треть селедки по купону,
А у нас наоборот!... 
* 
Там, где нету коммунистов,
Ходят, в силу общих мод,
Без штанов одни нюдисты,
А у нас наоборот!... 
* 
Что совдеп мир светлый строит, 
Всякий в книжечке прочтет,
Надо только так устроить,
Чтоб читать наоборот!... 
* 
У немецкого солдата
Ничего недостает,
Он и в бой идет богатый,
А у нас наоборот!... 
* 
Вся Европа есть рассадник
Анти-сталинских пород,
Но там сыт всегда эстрадник
А у нас наоборот!... 
*
А теперь — мое почтение,
Ибо там не попадет
Исполнитель в заключенье,
А у нас наоборот!... 

Милые бранятся... 

Ермолин.

«Событие» происходит на собрании ЖАКТ’а (до-
мовое управление).  
Особое внимание собрания привлекает заявление
депутата совета Хреновой о том, что коммунист
Семенов несколько лет тому назад присвоил аква-
риум, принадлежавший ЖАКТ’у. 
Семенов не желает оставаться в долгу и заяв-
ляет, что депутат совета Хренова и ее муж (тоже
член партии, красный партизан и орденоносец)
продали печные изразцы, принадлежавшие ЖАКТ’у,
и деньги присвоили. Перебранка «сторон» обост-
ряется, причем каждая пускает в ход самые рез-
кие и оскорбительные выражения. Председатель
пытается прекратить спор и предлагает снять об-
суждение вопроса с повестки дня. Но разгорев-
шиеся страсти и большой интерес присуствующих
к происходящему не дают возможности этого сде-
лать. Так как опровергнуть предъявляемых обви-
нений стороны не могут, то не столько оправды-
ваются, сколько обливают друг друга грязью. «Де-
путат совета» Хренова дополнительно обвиняет
коммуниста в продаже комнаты, а коммунист, в
свою очередь, обвиняет ее в том, что она при-
своила часть подарков, предназначенных для раз-
дачи детям 1-ое мая. Но это обвинение комму-
нисту трудно доказать. Поэтому он выдвигает еще
одно обвинение, заявляя, что Хренова вместе со
своим братом «незаконно расходовали государ- 

ственные средства». Обстоятельства стали склады-
ваться неблагоприятно для «депутата совета» и,
Хренова, прибегая к последнему средству, падает
в обморок. Собрание заканчивается, и «постра-
давшую» начинают приводить в чувство, а вопрос
остается неразрешенным, что, в сущности, и тре-
бовалась обеим сторонам. Оставшиеся приступают
к оживленному обсуждению инцидента. Секретарь
партийной фракции Б. сообщает, что он бывал у
депутата Хреновой в гостях и, когда выпитое ко-
личество спиртных напитков вызывало на откро-
венность, то она жаловалась, что муж ее часто
избивает, причем бьет всем, что подвернется под
руку, совершенно не считаясь с тем, что она яв-
ляется «представительницей советской власти». От
предъявленных обвинений муж не отказывался и,
ругая жену нецензурными словами, оправдывал
свои поступки ее недостойным поведением в прош-
лом!… Ленин сказал, что «кухарка будет управ-
лять государством». Он только не сказал, какая
именно кухарка, потому что хорошие кухарки,
занимающиеся своим делом — приготовлением пи-
щи, пользуются общим уважением и в управление
государством не суются. А вот кухарок, которые
своим делом не хотят заниматься, и проникают в
«депутаты» для болтовни на политических собра-
ниях, никто не уважает и их дома бьют мужья, и
хорошо делают. 

Как большевики оперируют 
цифрами 

П. Васильев. 

Если в какой либо области советская
власть «догнала, и перегнала Америку»,
то это только в области саморекламы и
очковтирательства. 
Преступное и неумелое хозяйничанье
большевнков довело великую страну до
раззорения и нищеты. Но вся статистика
в руках советской власти, к тому же рус-
ский народ все равно давно уже не мещает
врать «сколько влезет» этой власти, и
большевики, пользуясь поговоркой «Не лю-
бо, не слушай, а врать не мешай»,выдумы-
вают самые невероятные цифры и через
головы русского народа преподносят их
иностранцам. По переписи 1937 года на-
селение Советского Союза определялось
круглой цифрой 170 мил. Сколько тут
мертвых душ и других подтасовок, сказать
конечно трудно, тем более, что за первую
советскую перепись большинство руководи-
телей было выведено в расход за вреди-
тельство. Сами большевики тогда пришли
в ужас от факта уменьшения населения в
Советском Союзе. Но и подогнанная циф-
ра в 170 мил. еще слишком мала. Еще по
переписи 1911 года, население России без
окраин составляло 140 мил. Считая есте-
ственный прирост население в 2%, оно в-
1937 году должно было бы равняться 210
мил. 
Куда же девались у большевиков 40
мил. русских людей? 
Большевики любят хвастаться тем, что
зарплата трудящихся в Советском Союзе
увеличилась в два с половиной раза, но
при этом умалчивают о том, что в то же
время стоимость продуктов питания и пер-
вой необходимости, возросла в 6 раз, так
что на самом деле 
зарплата не увеличилнась, а уменьши-
лась и то более, чем на половину. 

Словом, совсем наоборот. 
Вся советская статистика как в области
промышленности, так и во всем хозяйстве,
стахановщине и соцсоревновании такое же
очковтирательство. 
И пестрят советские газеты и выговари-
вают советские радио миллионы миллион-
ных цифр, и танцуют эти нули перед
измученным и обманутым народом. На
бумаге 
продукция растет, а приходится ходить
голыми и босыми, урожай небывалый,
а голод неслыханный, 
и проклинает русский народ и эти цифры
и их создателей. 
Наглость большевиков дошла до того,
что во время войны они занялись подсче-
том потерь не своих, а наступающих не-
мецких войск и их союзников! Они с лов-
костью шулеров приводят цифры герман-
ских дивизий, якобы погибших в боях, при-
чем называют номера как раз тех дивизий,
которых на Восточном фронте у немцев
вообще нет; а те, которые есть на самом
деле, 
не только не «погибли», но напротив,
нанесли советским войскам большие
поражения 
и в своем победоносном шествии зашли в
самую глубь советской территории. 
В германской армии нет политруков и
комиссаров, нет и бездарных маршалов, ее
ведет Адольф Гитлер, который ценит жизнь
каждого своего солдата и на войне немец-
кому пехотинцу помогают и самолет, и
танк, и артиллерия, и саперы, и связь и
морской флот.

№3. — 17 сентября 1944 г, 

СЛОВО 

3 
