Женщина в Германии и в Советском Союзе 

Героическая 
германская армия
борется
за вечный мир
и дружбу народов 

Национал - социалистическая Германия,
заботясь о полноценности своей нации, на
первом месте поставила охрану защиты
женщины-матери. В возрожденной Герма-
нии женщина, которую марксистские идеи
XIX столетия, направленные к разруше-
нию семьи, поставили было на ложный
путь своего «освобождения», снова возвра-
щена семье. Идеал германской женщины
— материнство. Ее высокая задача —
воспитать здоровых и достойных сынов и
дочерей германского народа. Свои знания
и силы она посвящает семейному очагу.
Государство, с своей стороны делает все,
чтобы помочь женщине в ее высоком при-
звании матери и воспитательницы своих
детей. Каждая девушка по окончании шко-
лы, независимо от ее социального положе-
ния, должна отбыть повинность на хозяй-
ственной работе. Она проходит курс до-
машнего хозяйства, курс ухода за ребен-
ком и за больными. В национал-социали-
стической Германии семейная жизнь по-
ставлена на исключительную высоту. За-
боты государства о матери и ребенке соз-
дали новое сильное и здоровое поколение.
Моральная чистота, мужество и жизнера-
достность молодого поколения Германии
созданы новой германской женщиной и но-
вой идеологией возрожденной нации. Гер-
манская женщина мужественно разделяет
судьбу своего народа. Она переносит все
тяжести войны, оказывает помощь своей
армии в тылу и на фронте. Она бесконеч-
но предана Вождю германского народа,
возвратившему ей счастливое и почетное
место в семье своего народа. Германская
женщина, будучи заботливой матерью и
домашней хозяйкой, в то же время с ра-
достью выполняет все возложенные на нее
войной обязанности, сознавая, что эта вой-
на несет с собой освобождение женщинам-
матерям всех европейских стран и
народов. 
А вот, как живется женщине-матери в
«счастливейшей стране в мире» — в Со-
ветском Союзе. Русская женщина, тоже
носящая в себе лучшие духовные стремле- 

ния, полная любви и нежности к детям, из
которых она умела создавать полезных,
а подчас и гениальных граждан своего
отечества, условиями жизни большевицко-
го режима унижена и исковеркана до та-
кой степени, что и физически и духовно
лишена возможности заниматься нормаль-
ным воспитанием своего ребенка, укрепле-
нием чистых устоев семьи. История чело-
вечества не знает такой массы материн-
ского горя, каким отемечена жизнь женщи-
ны в Советском Союзе. Мать здесь не мо-
жет посвятить себя делу воспитания сво-
его ребенка — она должна работать. Ей
приходится мучиться самой и мучить ре-
бенка, относя его в ясли и забирая оттуда
только после целого дня тяжелой работы.
На все это у нее уходит в день 11—12
часов. В яслях и на детских площадках
от плохого ухода дети часто заболевают и
умирают, или остаются на всю жизнь хи-
лыми и болезненными. От плохого воспи-
тания ребенок растет грубым, не уважаю-
щим старших и часто становится хулига-
ном. Сплошь да рядом дети остаются без
всякого присмотра дома или на улице, от-
чего они развращаются, и с ними часто
происходят несчастные случаи. Несмотря
на каторжную работу отца и матери, дети
плохо питаются, их одевают во что попало,
и молоко для советских детей является
редкостью. Во всем мире только «счастли-
вая женщина» Советского Союза знает,
что это за пытка, когда ея ребенок кричит
от голода, а накормить его нечем. Из-за
постоянного голода и нищеты и непосиль-
ной работы, в советских семьях часто воз-
никает взаимное озлобление. Советские
власти, со своей стороны, всемерно разжи-
гают эту семейную рознь. Как образец
гражданской сознательности, прославляют
сыновей, доносящих на отцов, и отцов,
предающих сыновей. 
Трудно найти русскую семью, где-бы не
было сидящих в тюрьме, сосланных, рас-
стрелянных, замученных или просто без
вести пропавших. И сколько среди них
матерей и отцов, потерявших своих сыно- 

вей и дочерей, на воспитание которых они
потратили всю свою жизнь, и ожидавших,
что в старости дети будут служить им
утешением. 
В одном из самых северных портов в
Арктике в Игарке на всех работах, вклю-
чая погрузку леса на пароходы, работали
исключительно одне женщины-крестьянки,
высланные туда из средних областей Со-
ветского Союза. Их мужья и братья были
сосланы в Сибирь, где миллионы людей
погибают от голода и холода. 


Как колосящееся поле, широка и благо-
творна дорога германской женщины. 


Справа: 
Счастливая матъ. 

Внизу: 
Германские женщины на фронте заботятся
о солдатах. 


Сталин должен расстрелять
самого себя 

Советским гражданам, может быть, из-
вестно, что в 1929 году за границей много
шуму произвело бегство советника париж-
ского полпредства Беседовского. Беседов-
ский, спасаясь от жестоких репрессий
агентов ГПУ, был вынужден бежать из
здания посольства и искать спасения у
французских властей. Вскоре после этого
Сталиным был издан закон, согласно кото-
рому все семьи «невозвращенцев», в том
числе, родственники и близкие, и даже их
знакомые, должны были подвергаться са-
мым жестоким репрессиям, вплоть до рас-
стрела. Но эта суровая мера не задержа-
ла потока невозвращенцев и беглецов из
советского рая. Примеру Беседовского по-
следовали вскоре полпред в Болгарии Рас-
кольников, бывш. морской офицер Ильин,
до того верой и правдой служивший сове-
там, полпред в Греции, бежавший от аген-
тов ГПУ в Италию и мп. др. Много совет-
ских летчиков перелетало в Румынию,
бывш. Польшу, Латвию и Эстонию. Под
угрозой расстрела двух сыновей в Совет-
ский Союз был вынужден вернуться пол- 

пред в Норвегии Якубович. Член советско-
го полпредства в бывш. Чехословакии, Мо-
гилевский, которого насильно в сопровож-
дении двух агентов ГПУ увезли в Москву,
на одной из пограничных станций уму-
дрился вырваться и бросился под
поезд, предпочтя смерть под колесами па-
ровоза ужасам пыток в подвалах НКВД. 
К семьям всех этих невозвращенцев и
беглецов применялась одна из двух мер
наказания — расстрел, или долголетняя
ссылка в каторжные работы в Сибирь и на
Соловки. 
Теперь ряды беглецов и невозвращен-
цев пополнил собою старший сын совет-
ского диктатора Яков Джугашвили - Ста-
лин, добровольно сдавшийся германцам.
Спрашивается, почему до сих пор не при-
меняется закон о семьях невозвращенцев
— к самому Сталину? 
 
Почему товарищ Сталин не отдает при-
каза о расстреле самого себя, на основа-
нии им-же самим подписанного закона? 

Первый "дебют" Сталина в Тифлисе 

„Коба“ бросает с крыши бомбу. — Арест „папаши“ Литвинова
за распространение краденых ассигнаций 

Весной и летом 1907 года в России был произ-
веден ряд дерзких налетов и ограблений банков и
банковских чиновников в Петербурге, Москве,
Киеве, Тифлисе и других городах. Во главе этих
экспроприаторов стоял Иосиф Сталин, кото-
рый добывал грабежами средства на нужды ком-
мунистической партии и на подготовку мировой
революции. Напомним читателям «тифлисский слу-
чай» Сталина, о котором в свое время много пи-
салось не только в России, но и за границей. 
13 июня 1907 года, по указанию Ленина и Кра-
сина (бывш. затем полпредом в Берлине, Париже и
Лондоне) Сталин во главе шайки головорезов от-
правился в Тифлис, чтобы совершить нападение на 

Они его обезглавили!.. 
Два молодых германца над разбитым
бюстом Сталина в одном из русских горо-
дов, освобожденных от власти «отца
народов». 

банковских чиновников, при перевозке золота и
большой суммы денег в ассигнациях для тифлис-
ского отделения Государственного банка. Сталин в
то время орудовал в подпольной коммунистической
организации под кличкой «Коба». 
План «нападения» был разработан в тифлис-
ском популярном винном погребе «Тилипучу-
ри, за батареей бутылок кахетинского. Шайка экс-
проприаторов заняла заранее намеченные посты, в
то время, как по главной улице Тифлиса, под ка-
зачьим конвоем, в двух каретах проезжали чинов-
ники и кассиры Государственного банка. Когда ка-
реты поровнялись с домом кн. Сумбатова, великий
«Коба» бросил с крыши первую бомбу, а несколь-
ко «прохожих» открыли огонь по казакам. Нача-
лась паника. Женщины, мужчины, дети метались
по улице беспорядочной толпой, экспроприаторы
бросили еще несколько бомб и, воспользовавшись
замешательством, похитили у убитых и раненых
кассиров и чиновников 341.000 рублей. Впослед-
ствии эти деньги очутились за границей. И тут
получился не совсем приятный казус, о котором
большевики не любят вспоминать — при попытке
разменять ассигнации достоинством в 500 рублей в
одном из парижских банков, полиция задержала
двух подозрительных мужчин. Один из задержанных
оказался Мейером Валлахом-Финкельштейном, более
известным Европе под фамилией Литвинова. В те
времена Валлах-Литвинов носил партийную кличку
«папаша». 
Аппетиты партии росли, Ленин предъявлял все
новые требования, и соответственно этому росло
число банков, ювелирных магазинов и почтовых
учреждений, коим пришлось испытать на себе
экспроприаторские таланты будущего красного
диктатора. 


Одно слово 

Во времена НЭП’а советским гражданам очень
редко разрешались телефонные разговоры с Евро-
пой. Одни гражданин добился этой возможности, но
при условии, что он скажет всего лишь одно слово.
Получив соединение, гражданин крикнул в трубку
одно слово: «Караул!» 

Почему в СССР кошки едят горчицу... 

Ермолин. 

Одним из самых неприкрытых методов
по ограблению населения в Советском
Союзе являлись до сих пор государствен-
ные массовые займы. Ежегодно выпускал-
ся новый заем — официально на добро-
вольных началах подписки, а на самом
деле — в принудительном порядке. Соот-
ветствующими постановлениями профсоюз-
пых и партийных организаций граждане
Советского Союза обязывались подписы-
ваться не менее, чем на трехдневный за-
работок, а члены партии на месячный.
Кто не жил в Советском Союзе, тот не
сможет понять, каким образом можно за-
ставить человека подписаться доброволь-
но, если он того не хочет или не может по
своему материальному положению. По это-
му поводу в Советском Союзе в ходу анек-
дот, иллюстрирующий это противоесте-
ственное положение. В Лондоне спраши-
вают полпреда Майского, «как вы уму-
дряетесь ежегодно размещать такие боль-
шие займы, в то время как мы, англичане,
вот уже несколько лет не можем разме-
стить и одного?» 
Майский в свою очередь спрашивает:
«Скажите, в Англии кошка ест горчицу?»
Англичане отвечают, что не ест. «Вот ви-
дите, а мы можем сделать так, что кошка
будет есть горчицу», заявляет Майский.
В доказательство берет кошку мажет ей
под хвостом горчицей. Сколько кошка не
бегала, а горчицу должна была всю сли-
зать. 

Вот в роли такой кошки оказывались
и «добровольные» подписчики на союзный
заем. В печати, по радио и на собраниях
проводилась оглушительная демагогиче-
ская агитация, из которой всякому стано-
вилось ясно, что каждый не подписавший-
ся на требуемую сумму будет рассматри-
ваться, как несознательный элемент, на-
строенный против советской власти, а что
в СССР означает такой ярлык, советским
гражданам было чересчур хорошо известно. 
Но на успех и такой агитации советская
власть не особенно твердо рассчитывала,
а на «сознательность» граждан тем более,
и потому организовывали всякого рода ко-
миссии по содействию распространения
займа. На предприятиях, в свою очередь,
составлялись комиссии по цехам и отде-
лам. В первую очередь должны были под-
писываться члены этих комиссий и обяза-
тельно не меньше месячного оклада, чтобы
давать пример для других. 
Члены комиссий по отделам и цехам,
сами уже подписавшиеся и несшие, персо-
нальную ответственность за выполнение
назначенной им общей суммы подписки, из
кожи лезли вон, чтобы вынудить осталь-
ных к подписке на требуемую сумму. Тех
же, кто отказывался подписаться или под-
писывался на меньшую сумму, чем следо-
вало-бы по расчетам комиссии, брали на
учет, как подозрительный и «несознатель-
ный» элемент, со всеми вытекающими из 

такого понятия последствиями. Такая, си-
стема принуждения к подписке с каждым
годом совершенствовалась, и народ все
больше убеждался в бесполезности сопро-
тивления. Потому подписка выполнялась
автоматически, как неизбежное очередное
насилие или как дополнительный скрытый
налог. После того как сумма подписки
полностью уплачивалась производимыми
вычетами из зарплаты, облигации займов
выдавались подписчикам, при чем государ-
ство обратно этих облигаций не принима-
ло. Их счастливым обладателям не остава-
лось ничего другого, как приобщить их к
пачке облигаций прошлых лет. Но наглость
советской власти не знала пределов, и ког-
да приходил срок уплаты облигаций, со-
гласно условиям подписки ранее выпущен-
ных займов, то их не оплачивали, а заме-
няли облигациями текущего года. В 1935
году советские власти выпустили очеред-
ной заем сроком на 20 лет, издав поста-
новление, чтобы облигации всех ранее вы-
пущенных займов обменивались на обли-
гации нового займа, а облигации, не обме-
ненные в установленный срок, объявля-
лись недействительными.  
Так советская власть, умеющая застав-
лять и кошку есть горчицу, проводила
«добровольную» подписку на займы. Те-
рять ей было нечего, потому что ненависть
к ней всего населения советским правите-
лям была хорошо известна. 

РАЕШНИК 

Берендей. 

Здорово, молодцы — красноармейские
бойцы, хоть у вас есть своя великая идея,
а все же послушайте 
прибаутки Берендея. 
Оно, конечно, прибаутка — шутка, но
у вас были шутки другого порядка, а те-
перь узнаете, что такое правда-матка. До
сих пор от советской скуки спасали вас
политруки 
пели песни о райском житье советском и о
зверстве немецком. Говорили вам про зо-
лотые горы, про райские просторы, про
житье советское вольное-привольное, про
масло, хлеб и кашу — 
сулили полную чашу. 
Много про это говорилось, а воля вам и во
сне не снилась, потому даже и во сне у
русского мужика — 
чека! 
Она-то матушка всюду поспеет, измену
найти сумеет 
везде,
хоть и стала называться 
НКВД. 
Переменила, дескать, названье, а осталось
у нее все то же призванье: бей, ломай,
хватай, стреляй во имя марксизма - ком-
мунизма русского человека, чтобы стал он
нищий и калека 
и работая, как вол, голодая, а сыта была
бы коммунистов стая, что засела в стенах
старого Кремля — 
Ленина и Сталина хваля. 
Нет, братцы-бойцы-молодцы, так жить
дальше негоже. На что ваша жизнь стала
похожа! Побывали многие из вас в ма-
леньких Латвии и Эстонии и теперь всю
правду поняли. 
За границей человек живет вольной
птицей и до того, как их коммунисты не
раззорили, крестьяне здесь счастливо
жили, горя и бед не знали, работали и
песни распевали. 
А у вас так хорошо живется, что даже и
песня не поется. 
Да и у кого хватит духа
петь на голодное брюхо!

Крестьян всех пораззорили, в колхозы
посадили. Работай, значит, на комиссаров-
лентяев и на прочих всяких негодяев. Ра-
бочих сделали крепостными — одно у них
осталось 
только имя,
а остальное все, не свое, а государства —
а государство — это 
большевицкое царство! 
Нет у крестьян ни лошади, ни коровы,
коммунисты говорят: 
«будьте и так здоровы,
нам на вас начхать. Идите все за совет-
скую власть умирать». За барина — Ста-
лина, за его затя Кагановича, Рабиновича
и прочих господ, что 
мучают вас двадцать четвертый год. 
Нет, братцы, так не годится, пора вам
иначе своей судьбой распорядиться. Взял-
ся вам помочь братский немецкий народ и
спасать вас идет. И вы не зевайте, а по-
бейте коммунистов и комиссаров.
поддайте им жару... Домов и хлеба не сжи-
гайте, а от пожаров оберегайте, потому,
ежели будете все сжигать, — то самим
нечего будет жрать. 
Смело сдавайтесь в германские руки, не
верьте, что вам 
брешут политруки! 
Не валяйте дурака, не сражайтесь за
кавказского ишака
и за всю его свору. Вам о своих делах
подумать впору. Долго не судите и
не рядите, а в плен переходите.
Пленных здесь не мучают, не бьют, они
привольно живут. Их никто не обижает,
они сыты и песни распевают, в бане моют-
ся и 
только об одном беспокоятся:
скоро ли освободится от коммунистов стра-
на, кончится война, и пойдут все по род-
ным местам, зайдут в Божий храм, помо-
лятся Богу и 
за работу возьмутся понемногу
на своей собственной землишке, — вот,
братцы, какие делишки будут у нас, ей-ей. 

Алексей Толстой старается 

Пресловутый «перевертень», писатель и акаде-
мик Алексей Толстой, пригретый «дорогим Стали-
ным», выслуживается перед своим «отцом-благоде-
телем». Он ездит по фронту, пишет брошюры и
статьи, в которых рассказывает небылицы о «гер-
манских зверствах» над военнопленными. 
Всему миру известно в высшей степени гуман-
ное, согретое человечной сердечностью отношение
немцев к военнопленным. Известно это отношение
и самому Толстому, но хозяева дали заказ писать
о несуществующих зверствах, он и пишет о них
своим продажным пером. Русская литература знает
трех Толстых — двоих из них она навсегда сохра-
нит в благодарной памяти русского народа, а от
третьего, нынешнего Алексея Толстого, с пре-
зреньем отвернется, как от писателя, продавшего
свой талант за чечевичную похлебку беспощадных
поработителей свободного слова. 

ОТ БЛАГОДАРНЫХ РАБОЧИХ. 

В курительном салоне, после одного из заседа-
ний, ушедшей в область преданий Лиги Наций,
беседовали представители трех держав — Англии,
Франции и СССР. Все трое любезно предлагали
друг другу папиросы из своих золотых портсига-
ров. Один из вездесущих представителей американ-
ской прессы успел прочесть надписи на этих порт-
сигарах. 
На портсигаре представителя Англии надпись
гласила: «В знак благодарности за заслуги перед
отечеством, благодарный король». 
На портсигаре представителя Франции — «Бла-
годарные рабочие Ситроена за защиту их интере-
сов», а у советского полпреда, которым тогда был
Литвинов, на портсигаре красовалась такая над-
пись: «Савве Викульевичу Морозову от благодар-
ных рабочих». 


4 

СЛОВО 

Редактор.издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типография «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 

№ 2. — 10 сентября 1941 г.
