Как был освобожден Киев 

А. Р. 

Киев пал. Сталин еще в начале июля в
хвастливых фразах говорил, что «Киев
станет Москвой 1812 года...» По его при-
казу Киев должен был стать жертвой пла-
мени. Маршал Буденный и вместе с ним
вся ныне обреченная на гибель южная ар-
мия торжественно поклялись, что «путь
немцев к Киеву поведет только через их
трупы». Громкоговорители на улицах при-
зывали ежечасно «киевских львов» к за-
щите города. «Киевляне умрут, но не сда-
дутся», — хвастливо восклицали больше-
вики в своих агитационных речах по ра-
дио. 
Киев был превращен в неприступную
крепость. Укреплены были не только ули-
цы, но и дома. Минометы, волчьи ямы,
проволочные заграждения, баррикады, бе-
тонированные огневые точки, пулеметные
гнезда и орудия, казалось являлись надеж-
ной защитой города. Но военная мудрость
германского командирования, отвага и непо-
колебимый дух немецкого солдата сломили
упорное сопротивление большевиков. 
В ожесточенных боях, одно за другим
были уничтожены неприступные бетонные
укрепления города. Каждая позиция бра-
лась штурмом. При переправе через реку 

Ирпень, в ледяной воде, германские солда-
ты, не успев надеть мундиров, пустились в
атаку и штурмовали укрепленные позиции. 
Ураганный артиллерийский огонь метки-
ми попаданиями громил неприступные по-
зиции большевиков. Налетами авиации
были разрушены главные военные объекты
города. Бомбами немецких летчиков был
взорвап склад боевых припасов, и черные
облака дыма покрыли осажденный город. 
Взятием Киева ознаменовалась великая
победа германской армии, ведущая к пол-
ному разгрому всего южного советского
фронта. 
Взятие Киева произвело чрезвычайно
удручающее впечатление в Англии и
Америке. 
ЗАРЯ НАД КЙЕВОМ. 
Много древних и славных городов осво-
бождено уже из мрачного плена больше-
вицкой тюрьмы, но освобождение Киева,—
Матери городов русских, наполняет серд-
ца наши особой сияющей радостью. От
большевицкого гнета освобождена первая и
древнейшая русская столица, место, откуда
«пошла русская земля», где 950 лет назад 

произошло всенародное крещение Руси и
откуда взошла заря русской государствен-
ности. 
Расположенный на высоком правом бе-
регу Днепра в живописной местности, весь
утопающий в садах, Киев всегда был од-
ним из красивейших городов. 
В настоящее время Киев — столица
Украины. По числу жителей, 850 тысяч,
он занимает третье место после Москвы и
Ленинграда, а по объему промышленного
и хозяйственною значения — первое ме-
сто на Украине. 
Киев издавна славился великолепием сво-
их древних храмов, и в особенности, Кие-
во-Печерской лаврой, в стенах которой в
XI веке писал свою «летопись» преподоб-
ный Нестор. 
Много видел он на своем веку событий
грозных, благостных и великих, но никогда
мудрость летописца не могла бы предви-
деть, что пройдет без малого 1000 лет и
Русь, всенародно омывшая языческие гре-
хи в струях Днепра, должна будет кре-
ститься заново, чтобы смыть с себя навсег-
да позор и скверну советского безбожия. 

Чуден Днепр... 

В. Весеньев. 

«Чуден Днепр при тихой погоде,
когда вольно и плавно …» 
Чуден Днепр, когда нет больше красных
На высоких его берегах, 
Когда нет чрезвычаек ужасных
И исчез пред чекистами страх. 
Чуден Днепр был всегда, и подавно
Чуден он, когда, кончив бои,
Без наркомов и вольно и плавно
Мчит вновь полные воды свои.
Но в Днепре и весной многоводной
Не бывает так много воды,
Сколько пролилось крови народной
От безумной советской вражды.
Но теперь в пышной рамке зеленой
Изумрудных своих берегов 
Чуден Днепр, снова освобожденный
От мучений жестоких врагов.
И опять он при тихой погоде,
Как и ранее — «не прогремит»,
И, мча воды свои на свободе,
Вид счастливый и гордый хранит.
Здравствуй, Днепр, рек которому в мире
Нету равных, как Гоголь сказал,
Здравствуй, Киев, что в яркой порфире
Над Днепром вновь в лучах засиял!... 

Кратко обо всем 

—о— В Ирландии во время маневров при взры-
ве убито 4 офицера, несколько солдат и 17 лиц
гражданского населения.
—о— В восточной части Турции произошло
землятресение, во время которого погибло 192 че-
ловека, а ранено было больше 200. Подземные
толчки ощущались не только в Турции, но и в
Греции и даже в Швеции. 
—о— В Районе Соллума (сев. Египет) герман-
скими и итальянскими частями был захвачен танк,
на котором имелась эмблема еврейства — щит Да-
вида. Этот танк был прислан евреями из Пале-
стины. Он был захвачен в первом же бою. 
—о— В Норвегии произошли демонстрации сту-
дентов, против непрекращающихся нападений Ан-
глии на невооруженные норвежские суда. При
этих нападениях было убито свыше 200 норвеж-
ских моряков. 
\ 
—о— Рыбачьи флотилии возвратились в Сток-
гольм с богатым уловом сельдей. В течение ко-
роткого времени, несмотря на плохую погоду, швед-
ские рыбаки изловили 700.000 кплогр. сельдей, ко-
торые тотчас-же поступили в продажу на местных
рынках. 
—о— По сообщениям из Токио, жена советско-
го полпреда в Японии Сметанина, а также жены
и дети многих советских граждан и представители
дипломатического корпуса покинули Японию на
борту пассажирского судна, направившегося во
Владивосток. 
—о— В Гибралтарском порту, в результате
взрыва, затонуло английское танковое судно водо-
измещением в 8.000 топн. Через несколько минут
в том же порту произошел взрыв на соседнем ан-
глийском-же торговом судне водоизмещением в
15.000 тони. Оба парохода погибли. 
о— В устроенном шахматным союзом Велико-
германии европейском турнире в Мюнхене прини-
мает участие русский чемпион мира д-р Алехин.
Он защищает Францию. В турнире принимают уча-
стие и другие видные европейские шахматисты. Ве-
ликогерманию представляют на турнире Киэнингер,
Боголюбов, Келлер и Рихтер. 

Почему Советский Союз
напал на Иран 

Н. Балтийский. 

Пытаясь вырваться из тисков полного
окружения, большевики и англичане без
объявления войны напали на беззащитный
и слабый Иран. Чем было вызвано это
провокационное вторжение и вмешатель-
ство во внутреннюю жизнь маленького на-
рода? За границей полагают, что Англия
преследовала двоякую цель: во-первых,
обеспечить себя лучшими путями для полу-
чения нефти из Баку, а в случае военного
поражения большевиков — 
захватить богатейшие нефтяные бакин-
ские источники, 
подобно тому, как они это уже проделали
в 1918 году. 
Большевикам-же нужен Иран для осо-
бых целей. Красные заправилы в Кремле
хорошо сознают, что дни их кровавой
власти сочтены, и что бежать им некуда.
Вот они и подготавливают себе путь для бег-
ства, надеясь, выбраться на волю, ибо все 

другие пути, как путь через Мурманск и
Владивосток для большевиков уже отре-
заны. 
А пока несчастным жителям Ирана при-
ходится испытывать все ужасы красной
оккупации. В Тегеране, Тебризе и других
городах расстреливают «врагов народа»,
производятся массовые высылки, аресты и
реквизиции. Если Сталину и его приспеш-
никам Иран нужен как место для бегства,
ради спасения своих шкур, то на что же
надеются англичане? Германия точно фор-
мулировала этот вопрос. 
Англичане будут выброшены из Ирана
так же, как они были выброшены из Нор-
вегии, Бельгии, Голландии, Франции и Гре-
ции. На этот счет не может быть двух
мнений. Англичане, как и их новоиспе-
ченные «союзники» большевики, будут же-
стоко наказаны за свое вероломное напа- 

дение. 

Тень Суворова: 

«Под Киевом разбита армия
Буденного, — под Гомелем
— армия Тимошенко, под
Ленинградом — части Во-
рошилова». 

„А вы друзья, как ни садитесь,
Все-ж в полководцы не годитесь”!... 


„Человек с каменным лицом допотопной ящерицы" обречен 

А. Горский. 

Советских дипломатов, торговых пред-
ставителей иностранцы часто спрашивали:
«Что такое Сталин?» Такие разговоры ве-
лись, конечно, наедине, но, на всякий
случай, оглянувшись по сторонам, совет-
ские представители шопотом отвечали:
«Грубый, беспринципный тиран...» Он
смял и рассеял весь цвет партийной интел-
лигенции...» «Его опора — такие же тем-
ные люди, как он сам». 
Почему же, однако, такому человеку до-
сталась такая огромная власть? 
Сталин—сын тифлисского сапожника, го-
товившийся стать священником, но заняв-
ший первое место в необъятной стране. У
этого человека с каменным лицом допотоп-
ной ящерицы завидное наружное спокой-
ствие. Он неподвижен и молчалив. Пусть
выбалтываются другие: молчать выгоднее,
чем открываться. Хитрые, бегающие гла-
за на минуту сощурятся, властный, — се-
бе на уме, — кавказский человек уловит
смысл чужих речей и кратко положит свою
резолюцию. Когда-то он улыбался, — это
было давно. Теперь это лицо редко осве-
щается улыбкой. — События на фронте
не веселят. Не до улыбок, когда нужно ду-
мать о спасении собственной шкуры. 
С пищей Сталин был очень осто-
рожен. Прежде обед ему приносили 

из столовой Совнаркома, в послед-
нее время готовили отдельно. Это —
не прихоть, — в Кремле едят хоро-
шо. Но нельзя ни на кого положиться.
Конечно, всех членов ЦК и всех нарко-
мов никто не решится отравить, но Стали-
на могут отправить на тот свет и свои. Он
никогда не выкурил чужой папиросы, не
выпил ни одного глотка из чужой бутылки.
Надо было быть настороже! У дверей
квартиры — часовой. Без разрешений
никого не впускали, кроме самых близких
людей. Но и они допускались только по
неотложному делу. В загородном имении
«Горки», где жил и работал Ленин, вся ок-
рестная местность под охраной, всюду ча-
совые, специальная охрана, а из соседних
деревень крестьяне выселены давно. Там
теперь, по слухам, проводит свои тревож-
ные дни красный диктатор, сумрачный,
одинокий. Природа создала Сталина дель-
цом и никаким мыслителем. Для больше-
виков он был ценен в дни гражданской вой-
ны в моменты партийной растерянности.
С XVI съезда партии Сталин — неограни-
ченный самодержец. Еще раньше он до-
вел централизацию самой партии до край-
них пределов. Зацвела система сыска,
свирепствовало ГПУ. Шпионили все. свер-
ху, донизу, вплоть до жен и детей. Когда 

не было поводов, приходили лжесвидетели.
И все эти «материалы» диктатор хранил в
несгораемом шкафу, чтобы потрясти ими
пред носом неугодного противника. 
Но судьба его самого уже предрешена.
Это «Робеспьер Азиатской России». Роль
Сталина сыграна. Трон его качается, и он
знает это. Человек с каменным лицом в
тревоге. Уже ослабевает поддержка и
своих. И уже ни один человек не верит,
что Сталин и его сподручные прокладыва-
ли путь к русскому национальному возрож-
дению. Это совершенно явный вздор. Во-
прос стоял, стоит и будет стоять непоколе-
бимо и просто: либо большевизм, либо Рос-
сия. Третьего нет. Никакого иного выхо-
да не может быть.

Три танкиста 

Советская песня на русский лад 

Кудряш. 

В небесах ходили хмуро тучи;
И огнем объят был небосклон —
Политрук решил, на всякий случай
Броневой послать в бой батальон. 
* 
Но не так, не знавшие испуга,
Порешили дело меж собой
«Три танкиста, три веселых друга,
Экипаж машины боевой...» 
* 
«Коль — они сказали — сил немецких
Все равно бойцам не удержать,
То грешно нам за режим советский 
В молодые годы помирать! 
* 
Наша жизнь и дома пригодится,
Там, где ждут нас семьи и поля,
Где пшеница вновь заколосится,
Для народа, а не для Кремля! 
* 
За своих начальников бездарных
Нет нам смысла, братцы, погибать — 

Ведь мы только им и благодарны
Тем, что немец косит нашу рать!... 
* 
Наплюем-же, братцы, на приказы
И пошлем наркомов мы к чертям —
И сегодня с фронта двинем разом,
Разбежимся дружно по домам!..» 
* 
Так друг другу на ухо шепнули
Три танкиста, не боясь угроз,
И свою машину повернули
Перед политруком в свой колхоз. 
* 
И пустились—песня в том порукой —
Три танкиста вскачь в обратный путь,
Начихав весьма на политрука,
Что на фронт грозился их вернуть... 
* 
И теперь живут семейным кругом —
В поле каждый с любящей женой —
«Три танкиста, три веселых друга,
Экипаж машины боевой...» 

Что думал Черчиль 
о большевиках прежде 

Теперь, когда глава английского прави-
тельства Черчиль и «отец народов» Сталин
клянутся друг другу в вечной дружбе и
верности идеям демократии (!), интересно
вспомнить, что писал Черчиль о своих се-
годняшних союзниках несколько лет тому
назад. 
Оранская газета «Л’Эко д’Оран» приво-
дит следующее извлечение из книги Чер-
чиля о Советском Союзе: 
«Советский Союз—страна, где люди на-
столько счастливы, что обывателям под
страхом смертной казни запрещено из нее
уезжать, а советские послы и посланники,
отправляясь на место своего назначения за
границу, должны оставлять в Советском
Союзе в качестве заложников членов своих
семейств». 
Задачей советского правительства яв- 

ляется уничтожение существующей
цивилизации. 
Для этого в ход пущен весь аппарат под-
польной пропаганды и кровавые силы че-
кистов. 
Перед нами страна, — продолжает в
своей книге Черчиль, — где лучшие пред-
ставители народа отстранены от работы.
Ежегодно свыше 500.000 человек осужда-
ются на голод и лишения только из-за сво-
его политического мировоззрения. Их от-
правляют за полярный круг, где они долж-
ны работать в лесах и шахтах. Советский
Союз — страна, где каждый час пропове-
дуется отрицание Бога и религии. 
Сообщая всю эту правду о Советском Со-
юзе, Черчиль вряд-ли мог предвидеть, что
через несколько лет ему придется искать
дружбы тех, кого он сам тогда презирал. 

Англия готовится к трудному
испытанию 

По сообщению из Англии, первый лорд
адмиралтейства — лорд Александер в по-
следней своей речи указал, что Англию в
этом году ожидают большее испытания. Го-
воря о боях под Киевом, лорд Александер
заявил, что «эти бои были самыми ужас-
ными, какие знает история». Далее, лорд
Александер выразил свою радость по по-
воду того, что Советский Союз «много сде-
лал для «английского дела», и призывал
англичан принять все меры для помощи 

ему. В заключение он все же должен был
признать, что «доброе желание Англии ока-
зать помощь своему союзнику наталкива-
ется на ряд физических затруднений. 
О том, как Англия «помогает» своим со-
юзникам, уже узнали на собственном пе-
чальном опыте не только поляки и фран-
цузы, но и норвежцы, голландцы, бельгий-
цы, сербы и греки, покинутые в тяжелую
минуту своими друзьями и «покровите-
лями». 

Судьба остатков краевого Балтфлота
— предрешена 

Как известно, красный балтийский
флот, как военный, так и торговый понес
большие потери, и теперь в единственной
советской морской базе — в Кронштадте
находятся 2 устаревших дредноута, 6 крей-
серов, каждый водоизмещением около 10
тыс. тонн, 30 истребителей, из которых
больше половины были повреждены бом-
бардировками, 12 миноносцев, 100 подвод- 

ных лодок, ряд минных заградителей и не-
которое количество быстроходных катеров
и минных тральщиков. Кроме того, на су-
достроительных верфях находятся еще 3
неоконченных постройкой дредноута. Судь-
ба этих остатков краевого Балтийского
флота предрешена, т. к. им отрезаны все
пути к отступлению. 

Советские парашютисты и
диверсанты в Болгарии 

Советский Союз всегда утверждал, что он не
вмешивается во внутреннюю жизнь соседних госу-
дарств. 
Лишним доказательством так называемой миро-
любивой политики Кремля являются новые факты
нарушения суверенитета Болгарии, где пролетав-
ший над южной частью Добруджи советский само-
лет сбросил парашютистов, из которых при пере-
стрелке с полицейскими 5 было убито и часть за-
хвачена в плен. У парашютистов были обнару-
жены пакеты с взрывчатыми веществами весом в
100 и 200 килограм., адские машины, пулеметы, 

автоматические винтовки, револьверы, большой за-
пас патронов, продовольствия, переносные радио-
отправительные станции, карты, а также подроб-
ные инструкции, как совершать акты саботажа,
поддельные болгарские паспорта, валюта и т. п.
Произведенным дознанием было установлено, что
фабричные марки оружия и снаряжение парашюти-
стов — советского происхождения. Кроме того,
на болгарском побережье Черного моря, с совет-
ских подводных лодок были высажены диверсанты,
которые были арестованы, причем у них тоже
было обнаружено оружие и инструкции, схожие с
теми, какие оказались при парашютистах. 

Ужасы советских концлагерей 

В шведских газетах появились сообщения о вол-
нениях и бунтах в нескольких советских концлаге-
рях на крайней севере. Во время, бунтов многим
заключенным удалось бежать. Случаи бегства из
концлагерей происходят уже не впервые, и из
правдивых рассказов вырвавшихся на свободу му-
ченников Европа впервые узнала правду об их ужа-
сах. Для сведения жителей ныне освобожденных
русских местностей, не знавших до сих пор ничего
о жизни в концлагерях, приводим следующие фак-
тические данные. 
В 1936 году количество политзаключенных в
концлагерях достигало цифры 6 миллионов человек. 

На почве голода, холода и других лишений проис-
ходило массовое вымирание заключенных, но ме-
ста погибавших ГПУ быстро заполняло новыми
партиями из неисчислимых человеческих запасов
арестованных. Главным творцом и организатором
концлагерей в их поистине планетарном масштабе
был еврей Матвей Давидович Берман. Этот мате-
рый чекист, получивший за жестокость при ликви-
дации остатков армии Колчака кличку «Сашка
кровавый» в 1927 году был награжден орденом
красного знамени, а затем 
получил назначение на пост главного началь-
ника «всех концлагерей и мест ссылок Сов.
Союза». 
От Ленинграда, Москвы и Астрахани вплоть до
берегов Лены на северо-востоке Сибири раскину-
лась цепь 300 концлагерей, в которых в 1936 г.
количество содержащихся в них заключенных со-
ставляло цифру в 6.500.000 человек, а в период
с 1932 по 1936 г., т. е. за время «просвещенного»
руководства Бермана, количество концлагерей повы-
силось на 80 проц., а число заключенных на 160
проц., за последние-же годы, с захватом больше-
виками Прибалики, Бессарабии и Зап. Буковины
число заключенных в концлагерях выросло еще
больше, дойдя до поистине невероятных размеров. 
Сотни тысяч людей погибали, не выдержав су-
ровых условий карельского, соловецкого и бело-
морского климата. Волжский немец Клейн, кото-
рому удалось бежать из концлагеря, писал, что на
Соловках с людьми обращаются хуже, чем с соба-
ками. «Мы, — сообщал он, — работали с утра до
поздней ночи, вырубали деревья и корни из за-  

мерзшей земли. Наше питание составлял один
лишь маленький кусок плохого хлеба. Иногда, для
разнообразия, нам выдавали по 2 соленых селедки,
но при этом не давали воды. На падавших от ис-
тощения людей сыпались палочные удары. Сплошь
да рядом применялись репрессии, — «провинив-
шихся». 
в раздетом виде, при 50-градусном морозе са-
жали в землянки, а, если дело происходит ле-
том, то привязывали раздетых догола к дере-
вьям, на съедение бесчисленных комариных
полчищ. Я не встретил ни одной женщины, не
изнасилованной молодыми чекистами. 
Это рабство, перед которым бледнеют рабства всех
времен. 
О том, в каких бесчеловечных условиях при-
ходилось работать мученикам под руководством
Бермана, свидетельствует сам Сталин в своей кни-
ге «Беломорский канал», изд. в Москве в 1934. г.
Из этой книги читатель узнает, между прочим, что,
«когда выяснилась невозможность окончания по-
стройки Беломорского канала к предполагаемому
сроку (1 мая 1933), то был поставлен аппарат
ГПУ на военное положение 
на предмет доставки к месту работ добавочной
рабочей силы в размере 30.000 человек. 
В виду недостатка в бараках, люди жили в землян-
ках. Все работали, стоя в ледяной воде. Работа
велась днем и ночью. Перерабатывали норму на
150—160 процентов, но чекистам и этого было ма-
ло, и они умудрялись выжимать до 200 процентов
сверх установленной нормы. По циничному заяв-
лению самого Бермана, на стройке Беломорского
канала было много «живых» графов, княгинь, по-
мещиков, священников и т. п. А. 

№ 4. — 24 сентября 1941 г. 

СЛОВО 

3 