Русско-немецкая дружба 

В то время, как на фронте происходят
ожесточенные бои между германской и со-
ветской армиями, — на освобожденных
просторах России устанавливаются проч-
ные дружеские отношения между русскими
крестьянами и германскими воинами. Нем-
цы — друзья русского народа, и воюют они
не с ним, а с большевиками. Русские кре-
стьяне, входя в мирное соприкосновение 

с германскими солдатами, быстро проника-
ются к ним симпатиями, благодаря чему
эта русско-немецкая дружба с каждым днем
укрепляется все больше и больше. На
предлагаемых снимках 3 момента нынеш-
ней деревенской жизни, ярко иллюстрирую-
щих прочность установившихся «русско-
немецких отношений». Вот русский кре-
стьянин-бородач косит рожь, а германский 

солдат помогает ему в этой работе, за хо-
дом которой с приветливой улыбкой наблю-
дает молодая русская женщина. Ей весе-
ло смотреть, как немец помогает убирать
русское поле. 
Работа спорится и кипит в опытных ру-
ках крестьянина, сознающего, что этот
урожай он убирает уже для себя, а не для
большевицких комиссаров. А что это 

именно так, что нынешнего урожая от рус-
ского крестьянина не отнимут больше злые
люди, доказывает, как нельзя лучше вто-
рой снимок, изображающий замаскирован-
ный в снопе пулемет, под надежным при-
крытием которого русские крестьянки спо-
койно занимаются привычным им делом
вязки снопов. 
После работы не грех и отдохнуть. Кре- 

стьянские девушки отдыхают тут же на не-
скошенном еще хлебном поле, а рядом с
ними — германский солдат. Он отдыхает
вместе с ними и развлекает их веселыми
шуточками и разговорами на том смешан-
ном русско-немецком языке, который объе-
диняет сейчас освобожденных русских лю-
дей с их новыми немецкими друзьями. 


«Восемь девок, один я!» 


Уборка хлеба под надежным прикрытием. 


Немец помогает в поле русскому крестьянину. 

Истинный друг народов советского союза тот, кто способствует
уничтожению советской власти и победе германской армии 

В лагере военнопленных 

В одном из рабочих кварталов города, на
площади, в центре которой возвышается
памятник над братской могилой солдат,
павших двадцать два года тому назад в
боях против большевиков, ныне размещен
лагерь советских военнопленных. Жизнь
здесь кипит, как в муравейнике; по разным
направлениям движутся тысячи бывших
красноармейцев, издали так похожих один
на другого. Вот строятся ряды отправля-
емых на работы в город и деревню, справа
тянутся вереницы людей за получением
пищи. Обедающие поочереди присажива- 

ются к столам; тут же любители шахмат
обдумывают важные ходы, поодаль на тра-
ве, под лучами солнца греются уже на-
кормленные. Группы молодежи развлека-
ются игрой в козла, люди постарше заняты
беседой, спорами. Многие расположились
спать. 
С первого же взгляда бросается в глаза
разница между лицами красноармейцев
только что попавших в плен, отмеченных
печатью какой-то обреченности и пугли-
вого недоверия, и тех, кто уже подышал
воздухом свободы в течение нескольких не- 

дель; их лица озарены улыбкой, в их гла-
зах горит интерес к окружающему. 
Среди пленных — бойцы разных возра-
стов, от 15-тилетнего комсомольца до боро-
датых отцов семейств. Рассказываем плен-
ным о продвижении немецкой армии: 
— А Чернигов взят? — спрашивает,
улыбаясь и показывая ослепительной бе-
лизны зубы, боец-украинец. 
— Еще не взят, но уже его бомбарди-
руют с воздуха. 
— А Великие Луки? — сдвигая буде-
новку на затылок, интересуется бородатый
«псковской». 
— Взят. 
Вопросы сыплются один за другим. С
фронтом покончено. Сидящий рядом воло-
годский авторитетно заявляет: 
— Да где нам против немца, кишка тон-
ка, зря воюють! 
— Бестолочь у нас, суют куды ни по-
пало, гоняют с одного места на другое, как
скотину, мне самому и выстрелить даже не
пришлось. В первый же день в плен
попал, — говорит рабочий из Пушкина под
Москвой. 
— Нешто у нас командиры? — Да и я
почти так попал. 
— И я! — И я! — раздаются голоса из
толпы. Многие вынимают из-за пазухи не-
мецкие листовки. 
Разговорились о хозяйстве: как и что
будет с колхозами, с землей, с работой и
т. п. Беседовали долго. Улыбка не схо-
дила с лиц, когда мы говорили, что колхо-
зы должно быть больше не вернутся, что
помещиков больше не будет, а земля будет
собственностью того, кто ее обрабатывает,
и урожай тоже станет собственностью
крестьянина. Фотограф снимал нас во вре-
мя беседы. При расставании надавали
нам много поручений: одному балалайку,
другому гитару, третьему гармонь. Боль-
шинство стремится на работу. Многие
просили: 
нельзя-ли отправить их добровольцами
на войну с большевиками. 
Хочется людям свести счеты за все зло,
пережитое по вине угнетателей. 


Группа военнопленных в оживленной беседе с представителем германской армии.
Красноармейцы, обратите внимание на веселые лица ваших товарищей, большая
часть которых сдалась в плен добровольно. 

Богослужение в лагере
военнопленных 

В воскресенье, 31 августа, причтом Эк-
заршего Кафедрального Собора было со-
вершено первое богослужение для русских
военнопленных. 
На первом богослужении присутство-
вало свыше 5.000 пленных. Пел хор
из самих же военнопленных в коли-
честве 35 человек. Молодые певцы
проявили достаточный опыт и знание
церковных песнопений и в соединении
с соборным квартетом составили хо-
роший хор. Пленные с большим внима-
нием, благоговением и религиозным подъе-
мом прослушали службу. Этот первый
опыт показал, что, несмотря на антирели- 

гиозное воспитание, в условиях которого в
Советском Союзе росли и зрели военноплен-
ные, они не утратили присущего русскому
человеку религиозного чувства и даже на-
оборот, в них оно выросло и окрепло. 
По окончании богослужения военноплен-
ные выражали вслух свою благодарность
за предоставленную им возможность уча-
ствовать в православных богослужениях и
высказывали желание исповедаться и при-
частиться. 
Православные богослужения в лагере во-
еннопленных будут совершаться каждое
воскресенье. 

Восторженная встреча германских
войск в Криворожье 

Всюду, где ступает нога германского сол-
дата, освобожденный от большевицкого ига
народ встречает его с невыразимой радо-
стью и восторгом. 
Воен. корреспондент А. фон Беверн. пе-
редает подробности занятия Кривого Рога. 
В Криворожье на протяжении 90 кило-
метров тянутся богатейшие залежи желез-
ной руды. Эта область с ее огромными
металлургическими заводами является
крупнейшим промышленным центром СССР. 
Германскими частями был получен при-
каз занять Кривой Рог. Задолго до вос-
хода солнца танковые части вышли на по-
зиции. Обходя с двух сторон город, танки
подошли к нему вплотную. У самой желез-
ной дороги был застигнут врасплох красно-
армейский отряд, готовившийся взорвать
железнодорожную линию. Один из танков
получил задание предотвратить взрыв же-
лезнодорожного полотна. Первым-же вы-
стрелом красноармейский отряд был загнан 

в прикрытие. Скрывшиеся за небольшим
составом, состоявшим из паровоза и четы-
рех вагонов, красноармейцы все еще не
могли сообразить, что происходит. Второй
выстрел из орудия тяжелого танка вдре-
безги разнес паровоз, и отряд рассыпался
во все стороны. 
Вошедшие в Кривой Рог войска были
с восторгом встречены всем населением
этого рабочего города. Люди на улицах ли-
ковали. Поднимали на руки детей, забра-
сывали запыленных германских танкистов
цветами, дарили им овощи, молоко, все, что
могли. 
Ликование освобожденных от больше-
вицкого гнета, нужды и рабства людей
доходило до энтузиазма. 
Всюду, где только появлялись немецкие
войска, у измученного населения Криво-
рожья прорывалось горячее чувство радо-
сти и благодарности к своим освободи-
телям. 

Что рассказывают военнопленные? 

Они ненавидят советскую власть и счи-
тают величайшим преступлением ее защиту.
Но итти на фронт приходилось поневоле,
под угрозой расправы со стороны НКВД.
На фронте комиссары применяли всевоз-
можные меры запугивания и насилия, что-
бы заставить их оставаться на фронте и
воевать. А чтобы они не сдавались в плен,
их запугивали рассказами о том, будто
немцы всех пленных убивают и при этом
зверски мучают. А попытки уйти с фрон-
та в тыл предупреждались угрозами рас-
стрела. * 
Когда начинается общее отступление
красноармейской части, комиссары застав- 

ляют бойцов отступать насильно, чтобы те
не оставались для сдачи в плен немцам.
Заставляют итти даже тех раненых, кото-
рые не могут стоять на ногах. 
— Бывали случаи, — рассказывают
пленные, — и мы сами были их свидете-
лями, — когда таких раненых комиссары
пристреливали. * 
Многие красноармейцы хранили немец-
кие листовки, несмотря на то, что за обна-
ружениѳ листовок грозил расстрел. Нена-
висть к советской власти, за которую они
не хотели воевать, и желание увидеть осво-
божденную родину были сильнее грозившей
опасности. Ермолин. 


Группа красноармейцев, находящаяся в одном из лагерей военнопленных, развле-
кается в свободное время игрой в карты. 

Система рабского труда 

Правда о стахановщине и социалистическом соревновании 

Социалистическое соревнование это
средство осуществления сталинских пяти-
леток. Высшая форма социалистического
соревнования — стахановское движение. 
Стахановское движение, как и все у
большевиков, построено на обмане. И
Сталин, и партия задолго до появления
Стаханова ломали себе голову над «раци-
ональной организацией» труда. Им нужно
было только найти удобные «социалистиче-
ские» формы этой рационализации. Было
ясно, что производительность труда можно
повысить ломкой старых норм выработки
и новыми приемами труда. Однако, навя-
зать новые нормы выработки сверху было
рисковано и не к лицу «апостолам» рабо-
чего движения. Поэтому «чудо-рекорд-
смен» шахтер Алексей Стаханов, вырубив-
ший 31 августа 1935 года в одну смену
102 тонны угля, превысив этим обычную
норму добычи угля в 14 раз, оказался для
большевиков кладом. Отныне движение за
рекордное повышение производительности
труда исходит из среды самих рабочих. 
Социалистическое соревнование ста-
новится высшей формой человеческой
эксплоатации. Напряжение сил рабо-
чих доводится до крайних пределов. 
На фабриках, предприятиях, в учрежде-
ниях, городах и в селах свирепствует тер-
рор. Большевики не пренебрегают никаки-
ми средствами, чтобы заставить рабочих и
крестьян использовать полностью каждую
минуту, каждую секунду рабочего времени.
Такая безстыдная эксплоатация вызывает
у рабочих и крестьян невероятное отвра-
щение и отношение к социалистическому 

соревнованию становится чисто формаль-
ным. На Порховском машиностроительном
заводе 90% рабочих включилось в социа-
листическое соревнование. 46% рабочих —
стахановцы, а производственный план вы-
полнен только на 86,5%. На Пензенской
жел. дороге, по статистическим данным,
социалистическим соревнованием охваче-
ны почти все рабочие. Большинство из
них стахановцы и ударники. Казалось бы,
магистраль должна быть одной из первых,
а на самом деле дорога в числе самых от-
стающих. Рабочие в своих договорах со-
циалистического соревнования пишут та-
кие вещи: стрелочник Горшков на станции
Черноцец обязуется «не делать аварий,
прогулов и опозданий». Рабочий паровоз-
ного депо Бабаев обязуется «выполнять
все указы президиума Верховного совета».
Машинист Поляков — «содержать паро-
воз технически исправленным и вычистить
до блеска». Но партия большевиков, писа-
ла «Правда», сумела оградить социалисти-
ческое соревнование от вражеских наско-
ков и крепко «дала по зубам» всем тем,
кто попытался ставить палки в колеса «мо-
гучему народному движению». Рабочие по
зубам действительно получали и продол-
жают получать. Указом 26 июня 1940 г.
удлинено рабочее время, введена 7-днев-
ная рабочая неделя, запрещен самовольный
уход с предприятий и учреждений. Даже
в случае болезни врачебно-трудовые экс-
пертные комиссии явно больных людей
признают трудоспособными и не разреша-
ют переменить место работы. С «летунами,
прогульщиками, рвачами, охотниками за 

длинным рублем» не церемонятся, их пре-
дают суду и сажают в тюрьмы. 
Насильное повышение производительно-
сти труда, погоня за рекордным увеличе-
нием продукции привело к массовому вы-
пуску брака. Брак всюду. Машина —
брак, инструмент — брак, продукт —
брак. Советский рабочий попадает в закол-
дованный круг. Чтобы догнать стахановца-
рекордиста, он должен повысить норму вы-
работки. В противном случае ему грозит
голод и политическое преследование. Но
непосильное повышение нормы выработки
ухудшает качество продукта и дает брак. 
За брак карают денежным штрафом,
тюрьмой, расстрелом. 
Но брак является естественным следствием
темпов социалистического соревнования. 
Социалистическое соревнование и ста-
хановское движение не являются
добровольным движением рабочих и
крестьян, а системой рабского труда,
под строгим контролем профессиональных
партийных организаций, а средство про-
ведения социалистического соревнования
это — «трудовая дисциплина», перед ко-
торой бледнеет даже самый строгий режим
каторжных тюрем. И. ИНСАРОВ. 


4 

СЛОВО 

Редактор-издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ,
Типография «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 

№ 1. — 3 сентября 1941 г.