„Под солнцем сталинской конституции" 

А. К. 

Одним из главнейших пунктов этой кон-
ституции был закон о том, что «вся власть
в СССР принадлежит трудящимся города и
деревни, а высшим органом власти являет-
ся верховный совет, который избирается
всеми гражданами Союза на основе всеоб-
щего, свободного, прямого и равного изби-
рательного права». 
По этому закону полагалось, что совет-
ские граждане имеют право сами выдви-
гать своих «достойных сограждан» и изби-
рать их на высокие, правительственные по-
сты с тем, чтобы эти народные избранники
защищали права и интересы своих избира-
телей. 
Прочитав этот закон, некоторые легко-
верные простаки начали было подумывать
о выдвижении своих кандидатов в верхов-
ный совет, которые могли-бы, войдя в пра-
вительство, как-нибудь облегчить бремя
сталинской заботы о них, и уже собира-
лись было доложить начальству фамилии. 
Вот тут-то и заблистала во всей красе
сталинская конституция о свободном праве
выборов! Советские граждане, разогнав-
шиеся со своими кандидатами, узнали, что
они не имеют никакого права выдвигать
своих кандидатов, а депутатами в совет
должны быть избраны только 
те лица, которых назначит партия и
правительство. 
Тут-же они узнали, что такие «кандидаты»
уже давно назначены, что избирательные
бюллетени с их фамилиями отпечатаны, и 

что даже «избирателям» уже приказано
явиться в определенный день и опустить в
урну заранее заготовленный бюллетень с
фамилией «народного избранника», которо-
го бедняга-избиратель и в глаза не видал. 
На этом и заканчивалось участие тру-
дящихся масс Советского Союза в выбо-
рах «своих» представителей. 
Для «стопроцентного охвата» голосова-
нием всех жителей городов и сел разбива-
ли на определенные участки, тщательно
переписывали и они, под контролем управ-
домов и всякою рода «активистов», глав-
ным образом, из евреев, должны, были в
обязательном порядке явиться на избира-
тельный пункт. 
Все попытки увернуться от участия в
этом балагане немедленно и жестоко пре-
секались способами хотя и не указанными
в «гениальнейшей конституции», но широ-
ко применяемыми в практической жизни. 
Единственная возможность избирателю
как-нибудь выразить свой протест, заклю-
чалась в том, что он, улучив момент, не-
заметно от бдительного ока «наблюдате-
лей» надписывал что-нибудь на бюллетене
перед опусканием его в урну. Результа-
том такого действительно народного твор-
чества явились десятки тысяч бюллетеней
с упоминанием мамаши во всех степенях
и горячими пожеланиями холеры и всякого
мора на голову сверхвеликого вождя и всех
его подхалимов, затеявших всю эту цинич-
ную комедию с выборами. 

Но, конечно, и такие бюллетени «с ком-
ментариями» не могли повлиять на резуль-
тат выборов. 
Результат был предрешен заранее,
а избирательные комиссии, опять-таки на-
значенные по приказу свыше, обязаны бы-
ли объявлять избранным большевицкого
ставленника даже в том случае, если «из-
биратели», ухитрившись каким-нибудь чу-
дом избежать обязательного голосования,
не подали за него ни одного голоса. 
Несмотря на то, что долголетними уси-
лиями советской власти даже намек на не-
довольство был выбит из непокорных го-
лов, вся гнусная комедия с выборами вы-
зывала глубокую 
волну негодования и возмущения сре-
ди всех слоев населения, 
конечно, возмущения тайного, скрытого,
ибо упаси Боже, в самой свободной стране
в мире, сказать хоть одно слово в осужде-
ние власти! Ведь по той-же сталинской
конституции в статье о неприкосновенно-
сти личности, свободе слова и прочих при-
ятных вещах, так-называемого свободного
гражданина, осмелившегося заикнуться о
своих правах, немедленно схватывали и в
подвалах НКВД весьма убедительными спо-
собами разъясняли ему эти права, а также
и те великие блага, которые принесла ему
сталинская конституция и неустанные за-
боты о нем сверхвеликого и сверхгениаль-
ного «отца народов». 


В таких избах, ныне к тому же полуразрушенных при отсту-
плении красных войск, живут русские крестьяне в советских
колхозах. 


В ЦЕНТРЕ: германские санитары оказывают помощь ра-
неному красноармейцу, проявляя этим высокую человечность
своей нации. 


А в таких чистых и опрятных домах живут германские крестья-
не. На снимке типичный крестьянский домик в Померании. 

Растлители детской души 

Е. Г. 

Из многих преступлений большевиков
против русского народа — «коммунистиче-
ское воспитание» детей едва-ли не самое
страшное. 
Нигде в мире, дети не живут в таких не-
выносимых условиях, как в стране советов.
Большевистская власть создала беспризор-
ных. Последние наводняли города преступ-
ными группами воров, убийц и поджигате-
лей. Их ловили, насильно водворяли в
детские дома. Но полуголодное существо-
вание на свободе казалось детям заманчи-
вее суровой жизни в детских домах. Боль-
шевики растлевали детскую душу, изгоняя
из нее Бога, уничтожая в ней все доброе,
из детей — «пионеров» и «октябрят» они
старались выростить убежденных и предан-
ных «дорогому Сталину» коммунистов. Боль-
шевики не стеснялись пользоваться и деть-
ми для проведения своих преступных це-
лей. С 12 лет дети приучались к «госу-
дарственной работе». В трудшколах наби-
рали самых смышленных и способных де-
тей, мальчиков и девочек, и отправляли в
села на помощь раскулачивателям. Они
обязаны были разыскивать спрятанный
крестьянами скудный домашний скарб и по-
могать забирать его. 
Доведенные до отчаяния крестьяне уби-
вали назойливых непрошенных гостей и са-
ми за это платились жизнью. 
В школах коммунисты учили ребенка
быть шпионом и доносчиком на родителей.
Большевики возвели в национальные герои
имя Павлика Морозова, ребенка, донесшего
на собственных родителей, и за это уби-
того своим отцом. Имя Павлика, как на-
родною героя и образец для подражания 

было присвоено многим детским театрам и
кино. 
По приезде в Прибалтийские страны,
многие советские люди пытались было кре-
стить своих детей. Характерный случай
произошел в семье одного краевого коман-
дира. Из трех детей родители крестили
лишь младшего, трех месяцев. Он был —
безопасен. Старшего десятилетнего не ре-
шились крестить из опасения, что он рас-
скажет в школе, а второго шестилетнего —
из страха, что тот может рассказать стар-
шему. Так «счастливый» советский чело-
век чувствовал трепет, даже перед младен-
цами. 
Тлетворное влияние коммунистов растле-
вало детей и отражалось даже на их играх.
Во дворе играла группа детей. Вожаком
ее был бойкий лет 5 мальчуган. Игра со-
стояла в том, что мальчуган-вожак то и
дело поднимал воображаемую телефонную
трубку и повторял одну и ту-же фразу:
«Еще не сознался? Ну, так припеките его
еще!» А потом он выстраивал в шеренгу
остальных детей, ставил их к стене дома и
«стрелял» в них из своего детского писто-
лета. «Тук ... тук ...» — повторял маль-
чуган, а его товарищи падали один за дру-
гим, сраженные, воображаемой пулей. Как
потом выяснилось, отцом мальчугана был
чекист. Ужасы застенков НКВД проника-
ли в жизнь советский детей, оскверняли и
растлевали их невинные души. 
Освобождая русский народ от ужасов
коммунистического террора, германская ар-
мия ведет душу русского ребенка к оздо-
ровлению и очищению от грязного надру-
гательства над ней «дорогого Сталина» и
его приспешников. 


Национал - социалистическая программа обеспечивает охрану
материнства и беззаботное детство молодого германского по-
коления. 


Детство при коммунизме: — советский ребенок, в нищенской
обстановке, оставленный без присмотра родителями, прово-
дящими дни в изнурительном труде на заводах. 

ГЕРМАНИЯ НЕ ВЫВЕЗЛА ИЗ
РУМЫНИИ НИ ОДНОГО ЗЕРНА. 

В Бухаресте опубликованы данные о ко-
личестве сельско-хозяйственных продуктов,
вывезенных в Германию в прошлом году.
Эти цифры являются красноречивым опро-
вержением заявлений английской пропа-
ганды, ложно сообщающей, будто герман-
ские войска лишают всего урожая местно-
сти, в которых они расположены. Румын-
ская статистика показывает, что 
в Германию в 1940 году не было вы-
везено ни одного килограмма румын-
ского зерна,
урожай которого определяется количеством
в 160.000 вагонов. Равным образом не
было вывезено в Германию из Румынии ни
одного килограмма фасоли и других ово-
щей. Германия в прошлом году импорти-
ровала лишь самое незначительное коли-
чество овса, кукурузы и гороха. 

ЖЕНЫ СОВЕТСКИХ КОМАНДИРОВ И КОМИС-
САРОВ КРЕСТЯТ СВОИХ ДЕТЕЙ. 

При поспешном бегстве разбитой красной армии,
в Ковно и других городах бывш. Литвы осталось
много семейств советских командиров и комисса-
ров. Как сообщают из Ковно, в местном право-
славном соборе состоялось массовое крещение де-
тей, 
которых приводили в церковь жены команди-
ров и комиссаров, 
уже не боящиеся репрессий НКВД. Большинство
детей было в возрасте от 7 до 14 лет. Любопытно
отметить, что многие советские граждане, приез-
жавшие в прошлом году из Советского Союза в
Прибалтику, привозили с собой, конечно тайно, —
иконы, которые при большевиках они вынуждены
были прятать. 

По освобожденным городам и весям 

Пскович. 

На дорогах изуродованные танки, тя-
желые орудия и груды автомобилей, лег-
ких, грузовиков и автобусов. 
Это все машины, угнанные большевика-
ми при их бегстве из многих городов При-
балтики, о чем свидетельствуют и надписи
на автобусах с названиями городов и улиц.
На советском аэродроме я насчитал 27 аэ-
ропланов, отмеченных красной звездой. Они
разбиты немецкими летчиками при налете
на аэродром. Проезжая среди лесов, еще
уцелевших от советских вырубок, поража-
юсь обилию брошенных пулеметов и винто-
вок: ими можно было бы вооружить целую
армию. 
На полях работают колхозники. Теперь
уже не чувствуешь, как две недели тому
назад, нерешительности и запуганности,
когда колхозникам новая жизнь казалась
сном. 23 года большевицкого хозяйнича-
нья изживаются буквально днями. Колхоз-
ники теперь сыты и обеспечены на зиму. 
У них есть все — и овощи, и молоко, и
хлеб, и даже мясо, а большевики все у них
забирали. И когда теперь немецкое ко-
мандование предложило колхозам подкор-
мить ближаишпе города, они сделали это
нечувствительно для себя. Скоро они по-
везут на базар в город и свои излишки. 
В избе, где случилось нам заночевать,
словоохотливая и веселая хозяйка угости-
ла нас пирогом с морковью и, подавая,
указала на образ, в красном углу. «В зе-
мле схоронила», сказала она, «а молилась
в окошко, на небо глядючи. Вот и дошла
моя молитва до Царицы Небесной, а те- 

перь молюсь, чтобы избавила она, Заступ-
ница, и остальной народ православный от
дьявольского навождения. У меня все ре-
бята крещеные, да и во всем колхозе нет
того, чтобы собачьи клички давать. Вон
у меня старшая Зинушка скоро мать пере-
растет». 
Высокая, красивая, но худая и бледная
девушка улыбнулась, закуривая самокрут-
ку. Мать укоризненно посмотрела на нее
и сказала: »На работе у большевиков при-
училась. Она за троих на работе-то. Ну,
и в этом не отстает». 
Часто в пути вспоминал я этих краса-
виц, и мать и дочь, и думая о русской жен-
щине, униженной и оскорбленной, отнятой
от семейной жизни жестоким коммунизмом. 
Следом за Псковом, Островом, Порхо-
вом и Опочкой довелось мне побывать в
Луге, Новоржеве и нескольких других го-
родах. 
И всюду, где глаза пугают разрушенные
дома, черные, обгорелые стены, сожжен-
ные поля, угадываются следы недавнего от-
ступления красной армии, последствия осу-
ществления большевицкими комиссарами
преступного приказа Сталина. 
Среди ужасов и разрушений жизнь не
остановилась. Она снова зовет к творче-
ству и созиданию, и, как в разваленном:
муравейнике, люди снова принялись за ра-
достную работу, и строят новое настоящее
счастье на своей освобожденной родине,
убедившись на горьком опыте в разру-
шительной силе коммунистического «строи-
тельства».

Раешник 

Берендей. 

Жили мы на Руси когда-то, у каждого была
своя хата, 
небольшой кусочек землишки... каждый
знал лишь свои делишки... Кто пахал и
сеял исправно, — тот и жил, как водится,
славно и коровку имел и кобылу и 
добра у них разного было... 
Но попутал нечистый Россию и пошли у
нас годы лихие... 
Появились везде лиходеи, что работать и
жить не умея, стали 
головы русским морочить,
стали Господа Бога порочить, над родной
стариной издеваться, с грязным рылом по-
всюду соваться. Льстивой речью народ
обманули, всех 
бродяг за собой потянули,
власть в России они захватили, по рукам 
всех рабочих скрутили,
раззорили деревни и села, и 
настал в нашей родине голод...
Сразу пусто в Рассеюшке стало: нет ни
хлеба, ни мяса, ни сала, ни ремня, ни
гвоздя, ни подковы.
Так построили мир они новый!...
Мужиков догола обобрали, поголовно 
в колхозы загнали, 
ну, а сами за нашей спиною, за высокой
кремлевской стеною, 
как клопы на крови разжирели 

и плевали на все, как хотели...
А чтоб люди у них не роптали — 
миллионы они расстреляли,
на каналах морили, гноили, русской кро-
вью болота поили и дороги мостили ко-
стями по 
«свободной» советской программе...
Но исполнилась чаша терпенья,
Бог услышал России моленья... 
И свободы заря заблистала!.. Трудовая
Германия встала, протянула нам братскую
руку... дай ей Бог облегчить нашу муку и
прикончить лихого злодея... 
Вы ж, прослушав рассказ Берендея,—
соберитесь, ребята ,все дружно и, сказав:
«воевать нам не нужно» — 
уходите домой поскорей... 
До свиданья, друзья! 


Дружеские отношения - русский колхо зник угощает молоком немецкого солдата. 


4 

СЛОВО 

Редактор.издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типографяя «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 

№ 4. — 24 сентября 1941 г. 
