Русско-немецкая дружба 
В то время, как па фропте происходя!
ожесточенные бои между германской и со-
ветской армиями, — на освобожденные
просторах России устанавливаются проч-
ные дружеекпе отношенію между русскими
крестьянами и германскими воинами. Нем-
цы — друзья русского парода, и воюют они
не с ним, а с большевиками. Русскиѳ кре-
стьяне. входя в мирное соприкосновенію 
с германскими солдатами, быстро проника-
ются к ним симпатиями, благодаря чему
эта русско-немецкая дружба с каждый дней
укреплястся все больше и больше. На
Предлагаемые спимках 3 момента пынеш-
пей деревенской жизни, ярко иллюстрирую-
щпх прочность установившихся «русско-
пемецких отпошений». Вот русский кре-
стьянпн-бородач косит рожь, а германский 
со.тдат помогает ему в этой работе, за хо-
дом которой с приветливой улыбкой паблю-
дает молодая русская женщина. Ей весе-
ло смотреть, как пемец помогает убирать
русское поле. 
Работа спорится и кппит в опытные ру-
ках крестьянина, сознающею, что этот
урожай он убирает уже для себя, а не для
болыпевицких комиссаров. А что это 
именно так, что пыпешпего урожая от рус-
ского крестьянина не отнимут больше злые
люди, доказывает, как нельзя лучше вто-
рой снимок, изображающей замаскирован-
ный в снопе пулемет, под надежный при-
крытием которого русские крестьянки спо-
койно занимаются привычпым им делом
вязки снопов. 
Послѳ работы не грех и отдохнуть. Кре- 
стьяпские девушки отдыхают тут же па не*
скошепном еще хлебпом поле, а рядом о
пими — германский со.тдат. Оп отдыхает
вместе с ними и развлекает их веселыми
шуточками и разговорами на том смешап-
пом русско-пемецком языке, который объе-
дипяет сейчас освобожденные русских лю»
дей с их новыми немецкими друзьями. 
«Восемь девок, один я!» 
Уборка хлеба под надежный прикрытием. 
Немец помогает в поле русскому крестьянину. 
Истинный друг народов советского союза тот, кто способствует
уничтожению советской власти и победе германской армии 
В лагере военнопленных 
В одной из рабочпх кварталов города, на
площади, в центре которой возвышается
памятпик над братской могилой солдат,
павших двадцать два года тому пазад в
боях против.большевиков, ныне размещен
лагерь советскпх воепнопленных. Жизнь
здесь кипит, как в муравейнике; по разный
паправлепиям движутся тысячи бывших
красноармейцев, издали так похожих одип
па другого. Вот строятся ряды отправля-
емых на работы в город и деревню, справа
тянутся вереницы людей за полученпем
пищи. Обедающие поочереди присажива- 
ются к стодам;. тут же любители шахмат
обдумывают важные ходы, поодаль на тра-
ве, под лучами солнца греются уже на-
кормленные. Группы молодежи развлека-
ются игрой в козла, люди постарше заняты
беседой, спорами. Мпогие расположились
спать. 
С первого же взгляда бросается в глаза
разница между лицами красноармейцев
только что попавших в плен, отмеченных
печатью какой-то обреченности и пугли-
вого недоверия, и тех, кто уже подышал
воздухом свободы в течепие несколькпх пе- 
дель; их лица озарены улыбкой, в их гла-
зах горит интерес к окружающему. 
Среди пленных — бойцы разных возра-
стов, от 15-тилетнего комсомольца до боро-
датых отцов семейств. Рассказываем плен-
ным о продвпжении немецкой армии: 
— А Черпигов взят? — спрашивает,
улыбаясь и показывая ослепительной бе-
лизны зубы, боец-украинец. 
— Еще не взят, по уже его бомбарди-
рую! с воздуха. 
— А Великие Луки? — сдвигая буде-
новку па затылок, интересуется бородатый
«псковской». 
— Взят. 
Вопросы сыплются одип за другим. С
фронтом покончено. Сидящий рядом воло-
годский авторитетно заявляет: 
— Да где нам против немца, кишка тон-
ка, зря воюють! 
— Бестолочь у пас, суют куды ни по-
пало, тоняют с одного месха на другое, как
скотину, мне самому и выстрелить даже не
пришлось. В первый ще день в плен
попал, — говорит рабочий из Пушкина под
Москвой. 
— Нетто у пас командиры? — Да и я
почти так попал. 
— И я! — И я! — раздаются голоса из
толпы. Многие выпимают из-за пазухи не-
меикие листовки. 
Разговорились о хозяйстве: как и что
будет с колхозами, с землей, с работой и
т. п. Беседовали долго. Улыбка не схо-
дила с лиц, когда мы говорили, что колхо-
зы должно быть больше не вернутся, что
помещиков больше не будет, а земля будет
собственностью того, кто ее обрабатывает,
й урожай тоже стапет собственностью
крестьянина. Фотограф снимая нао во вре-
мя беседы. При расставании надавали
нам много порученій: одному балалайку,
другому гитару, третьему гармонь. Боль-
шинство стремится на работу. Многие
просили: 
нѳльзя-ли отправить их добровольцами
на войну с большевиками. 
Хочется людям свести счеты за все зло,
пережитое по впне угнетателей. 
Группа военнопленных в оживленной беседе с представителем германской армии.
Красноармейцы, обратите внимание на веселые лица ваших товарищей, большая
часть которых сдалась в плен добровольно. 
Багослужение в лагере
военнопленных 
В воскресенье, 31 августа, причтоы Эк-
за ршего Кафедрального Собора было со-
вершено первое богослужепне для русских
военпоилсппых. 
На первой богослуженію присутство-
вало свыше 5.000 иленпых. Пел хор
из самих же военноплепных в коли-
чество 35 человек. Молодые певцы
проявили достаточный опыт и знанію
церковпых песнопепий и в соединенію
с соборныя квартетом составили хо-
роший хор. Пленные с болыпим внима-
пием. благоговеиием и религиозпым подъе-
мом прослушали службу. Этот первыя
опыт показал. что, несмотря па аптпрели- 
гиозное воспитанію, в условиях которого в
Советском Союзе росли и зрели воепноплеп-
пые, они не утратили прпсущего русскому
человеку религиозпого чувства и даже па-
оборот, в пих оно выросло и окрепло. 
По окончанію богослуженію воепноплеп-
пые выражали вслух свою благодарность
за предоставленную им возможность уча-
ствовать в православпых богослужепиях и
высказывали желанію псповедаться и при-
частиться. 
Православные богослужеппя/в лагере во-
ениопленных будут . совершаться каждое
воскресенье. 
Восторженная встреча германский
войск в Криворожье 
Всюду, где стуиает нога гермапского сол-
дата, освобожденный от больпювицкого ига
наро.і встречает его. с невыразимой радо-
стью и восторгом. 
Восп. корреспопдепт А. фоп Беверн. пе-
редает подробности запятия Кривого Рога. 
В Криворожье на протяженію 90 кило-
метров тянутся богатейшис залежи желез-
пой руды. Эта область с ее огромными
металлургическими заводами является
круппейшмм промышленныя цептром СССР. 
Германскими частями был получеп при-
каз запять Кривой Рог. Задолго до вос-
хода солпиа танковые части вышли на по-
зицію. Обходя с двух стороп город, танки
подошли к нему вплотную. У самой желез-
пой дороги был застигнут врасплох красно-
армейский отряд, готовившийся взорвать
железиодорожпую линию. Одни из тапков
получил заданію предотвратить взрыв же-
лезподорожпого полотна. Первым-же вы-
.стрелом красноармейский отряд был загпап 
в прикрытію. Скрывшиеся за пеболыппм
составом, состоявши»! из паровоза и чсты-
рех вагонов, красноармейцы все еще не
могли сообразить, что происходи!. Второй
выстрел из орудію тяжелого тапка вдре-
безги разпес паровоз, и отряд рассынался
во все стороны. 
Вошедшпе в Кривой Рог войска были
с восторгом встречепы всем населенію»!
этого рабочего города. Люди па улпцах ли-
ковали. Поднимали на руки детей, забра-
сывали запыленпых гермапских танкистов
квотами, дарили им овощи, молоко, все, что
могли. 
Ликование освобождекных от больше-
вицного гнета, нужды и рабства людей
доходило до энтузиазма. 
Всюду, где только появлялись пемецкие
войска', у измученно,го населенію Криво-
рожья прорывалось горячее чувство радо-
сти и. благодарности к свопм освободи-
телям. 
Что рассказывают военнопленные? Ермолин. 
Они ненавидят советскую власть и счи-
тают величайщим преступлением ее защиту.
Но птти на фронт приходилось поневоле,
под угрозой расправы со стороны НКВД.
На фронте комиссары примепяли всевоз-
можные меры запугивания и насиліи, что-
бы заставить их оставаться на фронте и
воевать. А чтобы они не сдавались в плен,
их запугивали рассказами о том, будто
пемцы всех пленных убивают и при этом
зверски мучают. А попытки уйти с фрон-
та в тыл предупреждались угрозами рас-
стрела. • 
Когда начинается общее отступление
красноармейской части, комиссары застав- 
ляют бойцов отступать насильно, чтобы тб
пе оставались для сдачи в плен немцамь
Заставляют итти даже тех рансных, кото-*
рые не могут стоять па погах. 
— Бывали случаи, — рассказывают!
п.іенпые, — и мы сами были их свидете-
лями, — когда таких ранепых комиссары
пристреливали. * 
Многие красноармейцы хранили немец-»
кие листовки, несмотря на то, что за обна-
ружениѳ листовОк грозил расстре.і. Нена-
висть к советской власти, за которую опіі
по хотелп воевать, и желанно увидеть осво-
божденную родину были сильное грозившей
опасности, Ермолин. 
Группа красноармейцев, находящаяся в одном из лагерей военнопленных, развле-
кается в свободное время игрой в карты. 
Система рабского труда 
Правда о стахановщине и социалистическом сорѳвновании
Социалистическое соревнованію это
средство осуществлепия сталински.! пятп-
леток. Высшая форма социалистического
соревнованію — стахановское движенію. 
Стахановское движенію, как и все у
большевиков, построено на обмане. И
Сталію, и партію задолго до появленію
Стаханова ломали себе голову над «раци-
ональпой организацію#» труда. Им нужно
было только пайти удобные «соцпалистиче-
ские» формы этой рацпопалнзации. Было
ясно, что производительность труда мйжно
повысить ломкой старых норм выработки
и новыми приемами труда. Одпако, навя-
зать повью нормы выработки сверху было
рисковало и пе к лицу «апостолам» рабо-
чего движенію. Поэтому «чудо-рскорд-
смен» шахтер Алексей Стаханов, вырубив-
ший 31 августа 1935 года в одну смену
102 тонны угля, превысив этим обычную
норму добычи угля в 14 раз, оказался для
большевиков кладом. Отныпе движенію за
рекордное повышенію производительности
труда исходит из среды самих рабочих. 
Социалистическое соревнованиѳ ста-
новится высшей формой человеческой
эксплоатации. Нзпряжение сил рабо-
чих доводится до нрайних пределов. 
Па фабриках, предприятиях, в учрежде-
I ииях, городах и в селах свирепствует тер-
рор. Большевики пе пренебрегаю! никаки-
ми средствами, чтобы заставить рабочих и
крестьян использовать полностью каждую
минуту, каждую секунду рабочего времени.
Такая безстыдная эксплоатация вызывает
у рабочих и крестьян невероятноѳ отвра-
щеяие и отпошение к социалпстпческому 
соревпованию становится чисто формаль-
ный. На Порховском машиностроительной
заводе 90% рабочих включилось в социа-
листическое соревнованію. 46% рабочих —
стахановцы, а производственный план вы-
полнен только па 86,5%. На Пензенской
жел. дороге, по статистическим дапным,
социалистическим соревноваігием охваче-
ны почти все рабочие. Большинство из
пих стахановцы и ударники. Казалось бы,
магистраль должна быть одной из первых,
а на самом деле дорога в числе самых от-
стающих. Рабочие в свопх договорак со-
циалистического соревнованію пишут та-
кие вещи: стрелочпнк Горщков на станцію
Черноцец обязуется «не де.іать аварію,
прогулов и опозданію». Рабочий паровоз-
пого депо Бабаев обязуется «выполнять
все указы президпума Верховного совета».
Машинист По.іяков — «содержать паро-
воз технически исправленный и вычистить
до блеска». Но партію большевиков, писа-
ла «Правда», сумела оградить социалисти-
ческое соревнованію от вражѳских наско-
ков и крепко «дала по зубам» всем тем,
кто попытался ставить палки в колеса «мо-
гучему народному движепию». Рабочие по
зубам действителыю получали и продол-
жаю! получать. Указом 26 нюня 1940 г.
удлинено рабочее время, введена 7-дпев-
ная рабочая йеделя, запрещен самовольный
уход с предприятпй и учрежденим. Даже
в случае болезни врачебно-трудовые экс-
пертные комиссію явно болыіых людей
признают трудоспособными п не разреша-
ют перелепить место работы. С «летунами,
прогульщиками, рвачами, охотниками зз 
длинный рублей» не церемонятся, их пре*
дают суду и сажают в тюрьмы. 
Насильное повышенію производительно*
сти труда, погоня за рекордный увеличе*
нием продукцію привело к массовому вы*
пуску брака. Брак всюду. Машина —»
брак, инструмепт — брак, продукт —«
брак. Советский рабочий попадает в закол*
дованпый круг. Чтобы догнать стахановца*
рекордиста, оп должеи повысить норму вы*
работки. В противиом случае ему грозна
го.тод и политическое преследовапие. Но
непосильное повышенію нормы выработки
ухудшает качество продукта и дает брак* 
За брак карают денежный штрафом,
тюрьмой, расстрелом. 
По брак является естественныя следствием
гемпов социалистического соревнованпя.' 
Социалистическое соревнованиѳ и ста-
хановское движенію не являются
добровольный движением рабочих и
нрестьян, а системой рабского труда,
под строгим коптролем профессионалыіыХ
партцйных организацію, а средство про-
веденію социалистического соревнованію
это — «трудовая дисциплина», перед ко-
торой бледнеет даже самый строгий режим
каторжпых тюрем. И. ИКСЛРОЗ. 
4 
ОЛОВО 
Редактор-издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ,
Типография «Гота 2», ул. Гнхарда Вагнера (Мслв*
личная) 57. ' 
№ 1. — 3 сентября 1941 г. 
Женщина в Германии и в Советском Союзе 
Героическая 
германская армия
борется
за вечный мир
и дружбу народов 
Нацпона.1 - социал истпческа я Герма шія,
заботясь о полноценности своей нацпи, на
первой месте поставила охрану защиты
женщины-матери. В возрожденной Герма-
шіи женщина, которую марксистскис идеи
XIX столетия, направленные к разруше-
ншо семьи, поставили было на ложный
путь своего «освобожденію», снова возвра-
щена семье. Идеал германской женщины
— материнство. Ее высокая задача —
воспитать здоровых и достойных сынов и
дочерей германского народа. Свои знанію
и силы она посвящает семейному очагу.
Государство, ’с своей стороны делает все,
чтобы помочь жешцпне в ее высокой при-
званіи матери и воспитательницы свопх
детей. Каждая девушка по окончаніи шко-
лы, независимо от ее соцнальпого положе-
нія, должна отбыть повинность на хозяй-
ственной работе. Она проходит курс до-
мапіпего хозяйства, курс ухода за ребен-
ком и за больными. В нацпонал-социали-
стпческой Гермапии семейная жизнь по-
ставлена на исключительную высоту. За-
боты государства о матери и ребепке соз-
нали новое сильное и здоровое поколение.
Моральная чистота, мужество п жизнера-
достность молодого поколепия Гермапии
созданы повой германской женщиной и по-
вой идеологией возрожденной нацпи. Гер-
манская женщина мужественно разделяст
судьбу своего народа. Опа перепосит все
тяжести войны, оказывает помощь своей
армпи в тылу и на фропте. Опа бескопсч-
по предана Вождю германского народа,
возвратившему ей счастливое и почетное
мссто в семье своего народа. Германская
женщина, будучи заботливой матерью и
домашней хозяйкой, в то же время с ра-
достью выполняет все возложенные па нее
войной обязанности, сознавая, что эта вой-
на несет с собой освобожденію жепщппам-
матерям всех европейских стран и
народов. 
А вот, как живется жепщипе-матери в
«счастливейшей стране в мире» — в Со-
ветском Союзе. Русская женщина, тоже
носящая в себе лучшпе духовные стремле- 
пня, полная любви и пежпости к детям, из
которых опа умела создавать полезпых,
а подчас и гениальных граждан своего
отечества, условпями жизни болыпевицко-
го режима унижена и исковеркана до та-
кой степени, что и физически и духовно
лишена возможности заниматься нормаль-
ный воспитапнем своего ребенка, укрепле-
нием чистых устоев семьи. История чело-
вечества не знает такой массы материн-
ского горя, каким отемечена жизнь женщи-
ны в Советском Союзе. Мать здесь не мо-
жет посвятить себя делу воспитанна сво-
его ребенка — она должна работать. Ей
приходится мучиться самой и мучить ре-
бенка, относя его в ясли и забирая оттуда
только нос.іе целого дня тяжелой работы.
11а все это у нее уходит в день 11—12
часов. В яслях и на детекпх площадках
от плохого ухода дети часто заболевают и
умирают, или остаются на всю жизнь хи-
лыми и болезненпыми. От плохого воспи-
танна ребенок растет грубым, не уважаю-
іцим старших и часто становится кулига-
пом. Сплошь да рядом дети остаются без
всякого присмотра дома или па улице, от-
чего они развращаются, и с ними часто
происходят несчастные случаи. Несмотря
на каторжную работу отца и матери, дети
плохо питаются, их одевают во что попало,
и молоко для советских детей является
редкостыо. Во всем мире только «счастли-
вая женщина» Советского Союза знает,
что это за пытка, когда ея ребенок крнчйт
от голода, а накормить его нечем. Из-за
постоянного голода и нищеты и непосиль,
пой работы, в советских семьях часто воз-
никает взаимное озлобленію. Советские
власти, со своей стороны, всемерно разжи-
гают эту семейную рознь. Как образен
гражданской сознательности, прославляют
сыновей, допосящих на отцов, и отцов,
предающих сыновей. 
Трудно найти русскую семью, где-бы не
было сіідящих в тюрьме, сослаппых, рас-
стрелянпых, замучепных или просто без
вести пропавших. И сколько среди них
матерей и отцов, потерявших своівх сыпо- 
вей и дочерей, на воспитание которых они
потратили всю свою жизнь, и ожидавших,
что в старости дети будут служить им
утепюшюм. 
В одной из самых северпых портов в
Арктике в ІІгарке на всех работах, вклю-
чая погрузку леса на пароходы, работали
исключительно одне женщины-крестьянки,
высланные туда из средпик областей Со-
ветского Союза. Их мужья и братья были
сосланы в Сибирь, гдѳ миллионы людей
погибают от голода и холода. 
Как колосящееся поле, широка и благо-
творна дорога германской женщины. 
Справа: 
Счастливая матъ. 
Внизу: 
Германские женщины на фронте заботятся
о солдатах. 
Сталин должен расстрелять
самого себя 
Советским гражданам,. может быть, из-
вестію, что в 1929 году за границей много
шуму произвело бегство советпика париж-
скою полпредства Беседовского. Беседов-
ский, спасаясь от жестоких репрессію
агентов ГПУ, был вынужден бежать из
рдапия посольства п искать спасепия у
французских властей. Вскоре после этого
Сталпным был издап закон, согласно кото-
рому все семьи «невозвраіцепцев», в том
числе, родственники и б.тизкие, и даже их
знакомые, должны были подвергаться са-
мым жестоким репрессиям, вплоть до рас-
стрела. Но эта суровая мера не задержа-
ла потока невозвраіценцев и беглецов из
советского рая. Примеру Беседовского по-
следовали вскоре полпред в Болгарки Рас-
кольников, бывш. морской офицер Ильин,
до того верой и правдой служивший сове-
там, полпред в Грецію, бежавший от агеп-
тов ГПУ в ІІталпю и мп. др. Много совет-
скж летчпков перелетало в Румыншо,
бывш. Польшу, Латвию и Эстонию. Под
угрозой расстрела двух сыновей в Совет-
ский Союз был вынужден вернуться по.т- 
иред в Норвегію Якубовпч. Член советско-
го полпредства в бывш. Чехословакии, Мо-
гилевский, которого насильно в сопровож-
денію двух агептов ГПУ увезли в Москву,
на одной из пограничны! станцпй уму-
дрился вырваться и бросился под
поезд, предпочтя смерть под колесами па-
ровоза ужасам пыток в подвалах НКВД. 
К семьям всех этих невозвращепцев и
беглецов примепялась одпа из двух мер
наказанію — расстрел, или долголетняя
ссылка в каторжные работы в Сибирь и па
Соловки. 
Теперь ряды беглецов и певозвращеп-
цев пополни.! собою старший сын совет-
ского диктатора Яков Джугашвили - Ста-
лин, добровольно сдавшимся германцам.
Спрашивается, почему до сіпх пор не при-
мепяется закон о семьях невозвраіцепцев
— к самому Сталину? 
Почему товарищ Сталин не отдает при-
каза о расстреле самого себя, па основа-
ики им-же самим подписанною закопа? 
Первый "дебют" Сталина в Тифлисе 
„Коба“ бросает с крыши бомбу. — Арест „папаши“ Литвинова
за распространение краденых ассигнаций 
Весной и летом 1907 года в Россіи? был произ-
неден ряд дерзких налетов и банков и
банковски! чпновініков в Петербурге, Москве,
Іѵиевс, Тнфлисс и друпіх города!. Во главе этих
акопропрлаторов стоял Иосиф Сталин, кото-
рый добывая грабежами средства на нужды ком-
мунистической партии и на подготовку .мировой
революціи». Напомню» чнтателям «.тифлисский слу-
чай» Сталина, о котором в свое время много пи-
салось не только в Росснн, но и за границей. 
13 июпя 1907 года, по уікізапмю Ленина и Кра-
сина (бывіп. затем полпредом в Берлине, Париже и
Лоидоне) Сталин во главе шайки головорезов от-
правился в Тиф.інс, чтобы совершить нападенію на 
Они его обезглавили!.. 
Два молодых германца над разбитыя
бюстом Сталина в одном из русских горо-
дов, освобожденныя от власти «отца
народов». 
банковсклх чииовников, при перевозке золота п
большой суммы денег в ассигнациях для тифлис-
скою отделения Государственною банка. Сталин в
то время орудовал в подпольной коммунистической
организацпи под кличкой <Коба>. 
Илаи «валадения» был разработай в тифлпс-
ском популярной впнном логребе «Тилипучу-
ри, за батареей бутылок кахетинскою. Шайка экс-
проприаторов заняла заранее намеченные посты, в
то время, как по главной улице Тифлиса, нод ка-
зачьим копвоем, в двух каретах проезжалн чинов-
ники и кассиры Государственною банка. Когда ка-
реты поровпялись с домом кн. Сумбатова, велпкий
«Коба» бросіи с крыши первую бомбу, а несколь-
ко «прохожихъ, открыли огонь по казакам. Нача-
лась паника. Женщины, мужчины, дети метались
по улице бсспорядочной толпой, ркепроприаторы
бросили еще несколько бомб и, воспользовавшись
замешателъством, похитили у убитых и раненых
кассиров и чиновников 341.000 рублей. Впослед-
ствии эти деньги очутились за границей. И тут
получился пе совсем прпятный казус, о котором
большевики нс любят вспоминать — при поиытке
размснять ассигиацпи достоинством в 500 рублей в
одвом из парижски банков, полиция задержала
двух подозрительны! мужчин. Один из задоржапных
оказался Мейером Валлахом-Финкельпітейном, более
извесгным Европе под фамилией Литвинова. В те
времена Валлах-Лш-винов носил партнйііую кличку
«папаша». 
Аппетиты партии росли, Ленин предъявляя все
новые требованію, іг соответственно этому росло
число банков, ювелирны! магазииов и почтовых
учреждений, копм пришлось испытать на себе
зкспроприаторские таланты будущею красною
диктатора. 
Одно слово 
Во времена НЭП’а советским гражданам очець
редко разрешались телефонные разговоры с Евро-
пой. Одни гражданин добился этой возможности, но
при условни, что он скажет всего лишь одно слово.
Получив соедпнение, гражданин крпкнул в трубку
ОДНО ЛДПВЛ: сКараул'» / 
Почему в СССР кошки едят горчицу... 
Ермолин. 
Одним из самых пеприкрытых методов
по ограблепию населенію , в Советском
Союзе являлись до сих пор 'государствен-
ные массовые займы. Ежегодно выпускал-
ся новый заем — офиціально па добро-
вольны! начала/х подписки, а па самом
деле — в принудительной порядке. Соот-
ветствуюіцими постановлениями профсоюз-
пых и партийных организацію граждане
Советского Союза обязывались подписы-
ваться пе мепее, чем на трехдпевпый за-
работокъ а члены партии на месячпый.
Кто не жил в Советском Союзе, тот пе
сможет попять, каким образом можно за-
ставить человека подписаться доброволь-
но, если он того не хочет или пе может по
своему материалыюму положепию. По это-
му поводу в Советском Союзе в ходу апек-
дот, иллюстрируюіций это противоесте-
ственное положенію. В Лопдопе спраши-
ваю? полпреда Майского, «как вы уму-
дряетесь ежегодно разметать такие боль-
шие займы, в то время как мы, англичане,
вот уже несколько лет не можем разме-
стить и одпого?» 
Майский в свою очередь спрашпвает:
«Скажите, в Англии кошка ест горчицу?»
Англичане отвечают, что не ест. «Вот ви-
дите, а мы можем сделать так, что кошка
будет есть горчицу», заявляет Майский.
В доказательство берет кошку мажет ей
под хвостом горчицей. Сколько кошка не
бегала, а горчицу должна была всю сли-
зать. 
Вот в роли такой кошки оказывались
и «добровольные» подписчики па союзный
заем. В печати, по радію п на собраниях
проводилась оглушительная демагогиче-
ская агитацію, из которой всякому стано-
вилось ясно, что каждый пе подписавший-
ся на требуемую сумму будет рассматри-
ваться, как несознательный элемент, на-
строенный против советской власти, а что
в СССР озпачает такой ярлык, советским
гражданам было чересчур хорошо известно. 
Но на успех и такой агитации советская
власть пе особенно твердо рассчитывала,
а па «сознательность» граждан тем более,
и потому организовывали всякого рода ко-
миссію по содействию распространенію
займа. На предприятиях, в свою очередь,
составлялись комиссію по цехам и отде-
лам. В первую очередь должны были под-
писываться члены этих комиссий и обяза-
тельно пе мепыпе месячпого оклада, чтобы
давать пример для других. 
Члены комиссий по отделам и цехам,
сами уже подписавшиеся и несите, персо-
нальную отвётствешюсть за выполненію
назначенной им общей суммы подписки, из
кожи лезли воп, чтобы вынудит’ь оста.ть-
пых к подписію на требуемую сумму. Тех
же, кто отказывался подписаться или под-
писывался на меньшую сумму, чем следо-
вало-бы по расчетам комиссію, брали па
учет, как подозрительный и «несознатель-
ный» элемент, со всеми вытекающими из 
такого понятію последствпями. Такая, си*
стема принужденію к подписке с каждым
годом совершенствовалась, и народ все
больше убеждался в бесполезности сопро-
тивленію. Потому подписка выполнялась
автоматически, как неизбежпое очередное
насилію или как дополнительный скрытый
палог. После того как сумма подписки
полностью уплачивалась производимыми
вычетами из зарплаты, облигацію займов
выдавались подписчикам, при чем государ-
ство обратно этих облигацію пе принима-
ло. Их счастливый обладате.тям не остава-
лось ничего другого, как приобщить их к
пачке облигацію прошлых лет. Но наглость
советской власти пе знала пределов, и ког-
да приходил срок уплаты облигаций, со-
гласно условіюм подписки рапее выпущен-
ных займов, то их пе оплачивали, а заме-
няли оцлигациями текущего года. В 1935
году советские власти выпустили очеред-
ной заем сроком на 20 лет, издав поста*
повление, чтобы облигацію всех рапее вы-
пущеппых займов обменивалпсь на обли*
гации нового займа, а облигацію, не обме-
ненные в установленный срок, объявля-
лись недействительными. > 
Так советская власть, умеюіцая вастав*
лять и кошку есть горчицу, проводила’
«добровольную» подписку на займы. Те-
рять ей было нечего, потому что ненависть'
к пей всего населенію советским правите-
лям была королю известна. I 
РАЕШНИК 
Берендей. 
Здорово, молодцы — красноармейские
бойцы, хоть у вас есть своя великая идея,
а все же послушайте 
прибаутки Берендея. 
Оно, конечно, прибаутка — шутка, но
у вас были шутки другого порядка, а те-
перь узнаете, что такое правда-матка. До
сих пор от совстской скуки спасали вас
политруки 
пели лесни о райском житье советском и о
зверстве шемецком. Говорили вам про зо-
лотые горы, про райские просторы, про
житье советское вольпое-привольное, про
масло, хлёб и кашу — 
сулили полную чашу. 
Много про это говорилось, а воля вам и во
сне не снилась, потому даже и во сне у
русского мужика — 
чека! 
Опа-то матушка всюду поспеет, измепу
найти сумеет 
везде,
хоть и стала называться 
НКВД. 
ГТеремешіла, дескать, названье, а осталось
у нее все то же призванье: бей, ломай,
кватай, стреляй во имя марксизма'- ком-
мунизма русского человека, чтобы стал он
Н1НЦИЙ и калека 
и работая, как вол, голодая, а сыта была
бы коммунистов стая, что засела в стенах
старого Кремля — 
Ленина и Сталина хваля. 
Нет, братцы-бойцы-молодцы, так жить
дальше пегоже. На что ваша жизнь стала
похожа! Побывали мпогие из вас в ма-
лепьких Латвію и Эстонію и теперь всю
правду поняли. 
За границей человек жпвет вольной
птицей и до того, как ігх коммунисты не
раззорили, крестьяне здесь счастливо
жили, горя и бед пе знали, работали и
поспи распева.іи. 
А у вас так хорошо живется, что даже и
песпя пе поется. 
Да и у кого хватит духа
петь па голодное брюхоI 
Крестьян всех пораззорилп, в колхозы
посадили. Работай, значит, на комиссаров-
лентяев и на прочих всяких негодяев. Ра-
бочнх сделали кредостными — одно у них
осталось 
только имя,
а остальное все, не свое, а государства —
а государство — это 
бо.іьшевицкое царство! 
Нет у крестьян пи лошади, ни коровы,
коммунисты говорят: 
«будьте и так здоровы,
пам па вас начхать. Идите все за сойот-
скую власть умирать». За барина — Ста-
лина, за его затя Кагановича, Рабиновича
и прочих господ, что 
мучают вас двадцать четвертый год. 
Нет, братцы, так не годится, пора вам
иначе своей судьбой распорядиться. Взял-
ся вам помочь братский немецкий народ и
спасать вас идет. И вы не зевайте, а по-
бейте коммунистов и комиссаров.
поддайте им жару... Домов и х.теба не сжи-
гайте, а от пожаров оберегайте, потому,
ежели будете все сжигать, — то самим
нечего будет жрать. 
Смело сдавайтесь в германские руки, пе
верьте, что вам 
бреіпут политруки! 
Не валяйте дурака, не сражайтесь за
кавказского ишака
и за всю его свору. Вам о своих делах
подумать впору. Долго пе судите и
пе рядите, а в плен переходите.
Пленных здесь не мучают, не быот, опи
привольно живут. Их пикто не обижает,
опи сыты и пески распевают, в бане моют-
ся и 
только об одпом беспокоятся:
скоро ли освободится от коммунистов стра-
на, кончится война, и пойдут все по род-
ный местам, зайдут в Божію храм, помо-
лятся Богу и 
за работу возьмутся понемногу
на своей собственной зем.іишке, — вот,
братцы, какпе делишкн будут у нас, ец-ей. 
Алексей Толстой старается 
Пресловутый сперевертепьэ, писатель и акаде*
мик Алексей Толстой, пригретый «дорогим Стали*
ным>, выслуживается ііеред своим сотцом-олагоде*
телем». Он ездит по фронту, пншет брошюры и
статьи, в которых рассказываст небылицы о «гер-
манских зверствах» над военнопденными. 
Всему миру известно в высшей степени гуман-
ное, согретое человечной сердечностью отноіпенив
немцев к военнопленным. Известно отношеяиѳ
и самому Толстому, но хозяева дали заказ писать
о несуіцествующих зверствах, оп и пишет о вих
своим продажный пером. Русская литература зиаст
трех Толстых — двоих из них она навсегда сохра-
вит в благодарной памяти русского народа, а от
третьего, ньгиешпего Алексея Толстого, с пре-
зрепьем отвернется, как от писателя, продавщего
свой талант за чечевичную похлебку беспощадных
поработителей свободной) слова. 
ОТ БЛАГОДАРНЫХ РАБОЧИХ. 
В курительной салоне, после одного из заседа*
пий, ушедшей в область предаипй Лиги Наций,
беседовали представители трех держав — Англии,
Франции и СССР. Все трое любезно предлагали
друг другу папиросы из своих золотых лортсига-
ров, Один из вездесущих представителей американ-
ской прессы успел прочесть надписи на этих порг-
сигарах. 
На портсигаре представителя Англпп надппсь
гласила: «В знак благодарности за заслуги перед
отечеством, благодарный король». 
На портсигаре представителя Франции — «Бла-
годарные рабочие Ситроена за защиту их интере-
совъ, а у советского полпреда, которым тогда был
Литвинов, на портсигаре красовалась такая над-
пись: сСавве Викульевичу Морозову от благодар-
ны! рабочихъ. 
4 
СЛОВО 
Редантор.издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типография «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель*
ничная) 57. 
№ 2. — 10 сентября 1941 г» 
Хозяйственная мощь Германии -
прочная база для победной войны 
Гѳрмания на первом местѳ по производству масла 
Гёрманпя за два года войны сильно
подняла свою сельско-хозяйственную про-
дукціио. Берлинский «ийстптут конъюнк-
турною псследования» устаповлл, что если
бы в остальной части Европы удалось под-
нять сельско-хозяйственную продѵкцшо до
такого уровня, как в Гсрмаппп, то пока-
затель самоснабжеппя свропейскпх страп
увеличился бы с 91% па 131%, а населе-
нію Европы с 313 миллпопов могло бы
увеличиться до -160, 
Особенно сильно в Германіи! повысилось
производство словочпого масла. 
В 1910 году общая продукцпя слпвоч-
пого масла но сравнеішю с последпим пя-
тилетием увеличилась на 55%. Продукцпя
молока увеличилась, по сравпепию с.1938
годом на миллиарда лптров, а в
1911 году еще на 47%. Такпм образом, 
Гѳрмания по производству сливочного
масла, принимая во внимание общее
число поголовья молочного скота в
стране, заняла первое место в ммре. 
Рекордный урожай 1910 года дал Герма-
ипп: 72 милл. тонп картофеля, 20,8 милл.
топи сахарной свекловицы, 46,3 милл. топи
кормовой свеклы. 
Площадь огородов, занимавшая в 1940 г.
165.487 га, в 1911 году увеличилась до
200.607 га. 
Такой рост сельско-хозяйствейпой про-
дукціи! достигпут целым рядом меропрпя-
тий. Недостающіе резервы рабочей силы
пополняются воеппоплепнымп. Проводится
широкая общественная помощь по уборкс
урожая, а также усиливается ме-хаппзация
труда. Животноводство, благодаря рацпо-
пальной оргаппзацпи, уже почти достигло
уровня мирною времени. 
Такое 
мощное развитиѳ сѳльского хозяйства
в Германки, создает ей прочную и
твердую базу для дальнейшего победо-
носного продолжения войны на всех
фронтах. 
ЗАХВАТ РЕВЕЛЯ В МИРОВУЮ ВОЙНУ
И ТЕПЕРЬ. 
При запятпн важной опорной морской
базы в Ревеле, германскпе части захва-
тили огромное количество брошенного со-
ветского военною снаряжепия. Болыпеви-
кам.. удалось уничтожить лишь часть амму-
пиции, так как германскпе ударные части
захватили большевиков врасплох. Финский
залив можно теперь считать «закупореп-
ным» для оставшейся части красною
флота. 
Небезынтересно отмстить, что во время
мировой войны германскпе части заняли
Ревель лишь 25 февраля 1918 г., т. е. че-
рез З1 года после начала воеппых дей-
ствпй. Теперь же 
Ревель бый занят после двух месяцев
войны на восточной фронте. 
Кратко обо всем 
—о— Германские власти в Белграде (Сербпя) в
помещенни бывш. английского посольства обнару-
жили спрятанный запас взрывчатых вощсств, 53
винтовки и около 3.000 патронов. Найденные до-
кументы пролнвают свет на подпольную работу
ч.тснов английского посольства, которые готовили
ва Балкалах акты саботажа. 
—0— Правительство Словакин опубликовало за-
коп, ограничивающий права евресв. Этот эаков
схож с известными нюрнбергскими законами, кото-
рые уже давно введены в Германки. 
—о— В Индии растет оппозиционное отношенпе
к английским властям. Ганди я его единомышлен-
ники отклонили все сделанные им англичанами
. компромиссные предложенію.
—о—Первый отряд испанских добровольцев —
«синий дивизион» — прнбыл на Восточный фронт,
чтобы принять участію в вонне против больше-
визма. 
—о— Японское правительство решнло вернуть на
родину всех японекпх подданных, прожнвающих в
Британской имперію. Для этой цсли одни пасса-
жирский пароход отправлен на велнкобрнталские
острова, второй в Индию, а третий в Английокую
Восточную Африку. 
—о— В восточной части Турціи произошло
землетрясение, продолжавшееся всего 3 сск. Раз-
рушено несколько деревень. Есть убитые и ра-
неные. 
—о— Апглпйские летчики подвергли бомбарди-
ровка некоторые районы Дашіи. Среди граждан-
ской) населенна пмеются пострадавши е. 
—о— Из Шанхая сообщают, что, по сведе-
диям прибывшія из Советского Союза лиц, в райо-
на Красноярска к восставшим против советокой
власти крестьянам присоединились, части красной
арміи, во главо о младшим командныя составом. 
.—о— В Апглпи па участкѳ между Манчесте-
ром—Греве произошло столкновепие двух пасса-
жирских поездов. По сообщснию Рейтера, во время
катастрофы ряд пассажиров был убит и больше
30-ти тяжело ранено. 
8% ЭСТОНСКОГО НАСЕЛЕНИЯ
УНИЧТОЖЕНО БОЛЬШЕВИКАМИ. 
Амсрпкапские и европейскиѳ журнали-
сты посстили Ревель, где воочию убсдплись
в певероятпых зверствах большевиков. Го-
родской голова г. Ревеля рассказал жур-
палистам об ужасах, пережитыя пасслеии-
см Эстонии. По его словам, ПО тыс. эс-
тонекпх граждап (8% всего населенію)
было вывезено и уничтожено большеви-
ками. 
По дополнительный сведеппям, во всей
Эстонии уничтожено советскими чекистами
и вывезено 160.000 эстопских граждап,
причем в одною только Ревеле жертвами
чскистов стало 40.000 чел. Среди нпх брат
главы государства Николай Пято, умершпй
в ревельском НКВД во время пыток. 
Первое богослужение
в Смоленске 
В Смоленске, среди развалпн и пожа-
(>ищ чудом уцелел кафедральпый собор.
После освобождепия города, жители тот-
час-же приступили к очистке собора от фа-
нерныя псрсгородок, плакатов, глиняныя
чучел советскігх «вождей» и прочею му-
сора, нанесенною большевиками, 
тившими собор в аптпрелш'нозпый музей.
На-дпях, после 20-летпсго перерыва в смо-
ленскою соборе было совершено богослуже-
нію. Еще задолго до начала службы толпы парода стали стекаться к собору.
Шли не только жители Смоленска, ютив-
шіеся под развалинами города, но и кре-
стьяне ближайшпх колхозов. Величествен-
ный, белый, пятиглавый собор не мог вме-
стить всех молящихся, и большинство за-
полняло площадь вокруг собора. После
Смоленска была совершена служба право-
славный свящеппиком при германской во-
енною комапдованип в Борисове. Религиоз-
ный подъем молящихся был и здесь так
же очень высок. 
РАЗРУШЕНИЯ В ПРОМЫШЛЕННОМ
РАЙОНЕ ХАРЬКОВА. 
В связи с крупными военными операцп-
ями в райопе Екатеринослава, Херсона и
Николаева, германская авиация подвергла
ожесточенной бомбардировке промышлен-
ный райоп Харькова. По сведепиям гер-
манских газет, там разрушен и увичтожен
ряд заводов: машиностроительныя, трак-
торных, авиационпых, и »п., работающія
па оборопу. Харьков насчитываст 700.000
населспия и является важпым промышлен-
ный; и торговый центром Украины. Из
Харькова па север ведут важные железпо-
дорожпые магистрали на Москву, Курск,
Орел, Тулу, па юг — в Севастополь, Ро-
стов па Дону, а на запад в Полтаву.
Большая часть жслезиодорожпых липни
повреждены настолько сильно, что по пим
прервано не только пассажирское, по и то-
варное сообщеніе. Ряд вопнеких эшелопов
и поезда с аммупицией были уничтожены
по пути их следоваппя ив Харькова в Пол-
таву и Екатерппослав. 
„ТАСС“ не опровергает... 
На фипляндском фронтѳ финскими вой-
сками были взяты в плен два работника агентства
ТАСС — корреспондент ГриНбйрІ и фотограф Хай-
кпн. Онп рассказали, что у пих не было совсем
работы ва фронте, так как начальство, команди-
ровавшее пх, требовало сообщеній о победах п
героиэме, а действіітельность давала только пора- 
жения и сдачп в плен. Грпнберг определенпо 8а-
явил, что оп пп на минуту не сомвевается в победо
германской армііп, и полном пора женки большевіг-
ков. ТАСС, до спх пор опециализпровавшийся па
казспных «опровержениях» самых песомненных
фактов, па этот раз устами своего пленного коррес-
пондента лодтвердил всем известную истину. 
Не тот лозунг 
«Англичане предложили свопм новый «союзпл-
кам» — большевикам ваем в 10.000 фунтов». 
Вот так фунт!... 
В местах, куда возвращается жизнь 
(От нашего корреспондента.) 
Никакая самая богатая фантазпя и пп-,
какие кино-хроники и сообщенію о фронта і
но в состоянію дать подлинные картины
ужасов и раззорения в местиостях, покпну-
тых красной армпей при ео иоспешном
отступленію перед германскими войсками. 
Я побывай в теченію месяца в четырех
городак и проехал сотни кплометров по до-
рогам, где происходили бои. Меня пора-
жало обилію брошенпых советских танков
и орѵдий, в пекоторых местах я насчптал
нх десятки. Одни перевернуты и сгорели,
другпе разворочены, а часть стоит па пер-
вый взгляд совсем как будто целехопькая.
Но, вглядевшпсь, видишь па этих тапках
ыеткпе следы от прострелов немецких про-
тивотанковыя орудію. 
НЕМЦЫ КОРМЯТ колхозников. 
Попадались но пути уцёлевшие колхозы.
Это ряд голых изб без падворных построек,
— все такію постройки давно сожжены в
печах. Ненцы сразу-жо роздали колхоз-
никам іхлеб и ссио, крестьяне храпят полу-
ченное добро у себя под окнами, чтобы
сторожить было легче. После большевнков
никто никому не доверяст. Раздача ненца-
ми из складов еще уцелсвішгх от огня и
разграбленію зерна и сена колхозпикам
так их поразила, что опп не хотели верпть
своим глазам,—они привыкли, что у них
отппмают последнее, и сперва даже ооялпсь.
нет ли тут подвоха. Но теперь уже при-
выкли. Лошадей в колхозах одна па три
двора. Скота почти не видно. В колхозах
я ішдел жснщиіі, стариков молодежь.
Мужчины от 17 до 50 лст либо па вонію,
либо па фабрике. Все одсты в жалкое
тряпье, отдаленно напоминающее одежду.
Женщины поражаю? худобой. Они в Корот-
ких юбках, русскпх сарафапов пет и в
помпне. Определить возраст колхознпц не-
возможно. Новый человек ошибается ча-
сто на десятой лет. 
За весь путь мне довелось увидеть лишь
одни колхоз новой, большевицкой стройки,
это в Островском уезде, па рске Великой,
при Палкипском сельсовстс. Постройка
явно рассчптапа па показ доверчивым ино-
страпцам. Дома с розными коньками, бал-
кончиками, в чисто «русском стило», как
в американский фпльмах. II после этой
декорацію убожество всего остального в
колхозе бросается в глаза еще ярче. 
ВО ПСКОВЕ, 0СТР03Е, ОПОЧКЕ И
ПОРХОВЕ. 
Города в Псковской губернію пострада-
ли гораздо больше, чем колхозы. Іород.
Опочка сравнен с землой, сожженный от-
ступавшей красной армпей. Знаменитый
собор постройки Екатерипинскпх времен,
разобрап большевиками еще в 1931 году.
Город Поркой на реке Шслопп со старин-
ной крепостыо времени Александра Нев-
скою, тоже почти дотла сожжеп большеви-
ками. Взорванный отступавшими мост,
отброшеп далеко от роки и накрыл дом.
что ѵцелел па набережной. Улицы разли-
чаешь только но колышкам с указанной
пути. 
Город Остров па рске Великоп постра-
дай меньше, сгорела лишь верхняя поло-
вина. 
Во Пскове пострадай, главный ооразом,
центр. Сожжены Ссрпювская улица от
Пушкинской со всемп гостиницами, Вели-
колуцкая от семинарію до почты, сгорели
присутственные мсста, Возпесснскпй мона-
стырь, где пометалось НКВДЧ реальное
училище, торговые рйды и Плоская улица.
Церкви большевиками были превращены
в склады. Богослуженію совершались
тишь в двух, где сохранились иконостасы.
Мерзость запустепия в Ботаническою саду.
’Іудом ѵцелел воквал и Поганкппы пала-
гьк Упелевшие пе сгоревппге дома тоже інмеют гнетущий вид — они пе ремонтиро-; 
вались с 1917 года, мпогие пз них почти
необитаемы, окна и полы в пих прогнили,
двери покосились, штукатурка полопалась. 
Города раззореиы как после Мамаева
нашествію. Тол чего не успсло разрушить
время, сожгли красные войска, по распоря-
жеипю советской власти. Во Пскове, где
населенію доходило до 150.000, теперь ос-
талась лишь десятая часть, а пз коренных
жителей уцслсло песколько десятков — ос-
талг.пьрх большевики либо уничтожили, ли-
бо выслали. Горожане по впешпему виду
немногим ‘разнятся от колхозников. 
Прибывшая пз Латвий миссію священ-
нослужителей делает огромную работу по
обповлепшо и поднятпю духовною воспита-
нію в освобождсшіых областях. Пропове-
ди православных священпиков вниматель-
но выслушиваются молящимися и пропзво-
дят па них глубокое впечатленію. 
ВОЕННЫЕ ГОРОДКИ, КАК ПРИ
АРАКЧЁЕВЕ. 
При каждом городс прифронтовой полосы
іімеётся военный городок большевицкой
стройки, каждый с расчетом па одну ди-
визшо. Подлинны© Аракчеевские военные
поселенію. Под Исковой таких городков
сохранилось три: одни по дороге к Пзбор
оку, одни в Корытово и один в Черёке.
Постройки в городах были возведены па-
спех, безобразные с виду, тсспые, неудоб
пые внутри, с расчетом «па серую скотин-
ку», как «дружески» пазывает Сталію
1‘воих защитников, — бойцов-краспоармей-
цев. 
... Знакомясь со следами болыіювпцкогп
раззорешиі, русский чсловск мысленно по-
сылаёт благодарность германской армію за
то, что опа своими иобедами шаг за шагом
возвращает жизнь в его родные мсста, раз-
зореппые войной и коммунистпчеСким
«строптельством». 
Пскович. 
А у нас нарборот... 
КУПЛЕТЫ СОВЕТСКОГО ЭСТРАДНИКА. 
Дядя Митяй. 
Я спою про заграницу, 
II пусть каждый тут поймст,
Что за ужас там творится, 
А у нас наоборот!... 
Запад явно голодает, 
Но рабочий там парод 
Брюхо хлебом набивает,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там такое положенье, 
Что под зпамепем свобод
Не сажают населенье, 
А у нас наоборот!... 
♦ 
Немец ясно попимает, 
Для чего оп в бой идет, —
Оп па фропте паступает, 
А у нас паборот!... 
♦ 
Иностранцы забывали, 
Что Москва для ппх несет, 
И туристов к нам пускали,
А у нас наоборот!... 
♦ 
А на ппвах иностранныя
Урожай сам іезет в рот,
Там колхозпиков пет рвапых,
А у нас наоборот!... 
* 
Нету там политучебы 
И отъявленныя господ 
96-ой пробы, 
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там одетые, как лорды, 
Прут рабочпе вперед 
Бсз стакановских рекордов,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там крестьяне, словно баре,
Жизнь проводят без вабот, 
Там не знают комиссаров, 
А у нас наоборот!..
. 
За границей дни и ночи
Даже сутки напролет
Не работает рабочий, 
А у нас наоборот!... 
* 
Там живут все так богато,
Что никто себе не шьет
Прозодежды из плакатов, 
А у нас наоборот!.., 
• 
Там вполне определенпо 
Не дает «губнаркомпрод»
Треть селедки по купону,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там, где пету коммунпстов,
Ходят, в силу общпх мод,
Бсз штапов одни нюдисты,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Что совдеп мпр светлый 
Всякий в книжечка прочтет,
Надо только так устроить,
Чтоб читать наоборот!... 
* 
У пемецкого солдата
Ничего педостает,
Ои и в бой идет богатый,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Вся Европа есть рассадппк
Апти-сталигіскпх пород,
Но там с.ыт всегда эстрадппк
А у нас наоборот!...
. 
А теперь — мое почтенье,
Ибо там не попадет
Исполнитель в заключенье,
А у нас наоборот!... 
Милые бранятся... 
Ермолин. 
«Событпе» пропеходит на собраяии ЖАКТ’а (до-
мовое управленне). 1 
Особое вниманію собранна привлекаст заявлеппе
депутата совета Хреновой о том, что коммунист
Семенов насколько лет тому назад прпсвоил аква-
рпум, принадлежавший ЖАКТ’у. 
Семенов не желаст оставаться в долгу и заяв-
ляег, что депутат совста Хренова и ее муж (тоже
член партію, красный партнзан и ордсноноссц)
продали печные изразцы, принадлежавшій ЖАКГу,
и деньги присвоили. Перебранка «сторой» обост-
ряется, причем каждая пускает в ход самые рез-
ісие п оскорбительные выраженіи. Председатель
пытается прекратить спор и предлагает снять об-
сужденіе вопроса С повесткн дня. Но разгорев-
іписся страсти и большой иптсрес присутствующій
к происходящему но дают возможности этого сде-
лать. Так как опровергнуть предъявляемы! обви-
іісііий стороны но могут, то пе столько оправды-
ваются, сколько обливают друг друга грязью. «Де-
иутат совста» Хренова дополнительно обвиняет
коммуниста в продажѳ комнаты, а коммунист, в
овою очередь, обвиняет ее в том, что она при-
своила часть подарков, лредназяаченных для раз-
іачн детям 1-ое мая. Но это обвиненію комму-
нисту трудно доказать. Поэтому он выдвигает еще
одно обвиненію, заявляя, что Хренова вместс со
свонм братом «незаконно расходовали государ- 
ственные средства». Обстоятельства стали склады-
ваться неблагопріятно для «депутата совета» и,
Хрепова, прибегая к последнему средству, падает
и обморок. Собранно заканчивается, и «постра-
давшую» начпнают приводить в чувство, а вопроо
остается неразрешеппым, что, в сущности, и тре-
бовалась обеим сторонам. Оставшиеся приступаю?
к оживленному обсужденпю инцидента. Секретарь
нартиГіной фракцип Б. сообщает, что оп бывал у
іопутата Хреновой в гостях и, когда выпитое ко-
личество спиртных напнтков вызывало на откро-
венность, то она жаловалась, что муж со часто
йзбивает, причем бьст всем, что подвернется под
руку, совершенно не считаясь с том, что она яв-
іястся «представительницей советской власти». О?
ііредъявленных обвиненіи! муж не отказывался и,
ругая жену нецензурными словами, оправдывай
свои поступки ее недостойный поведением в прош-
юм!... Ленин сказал, что «кухарка будет управ-
лять государство)!». Он только не сказал, какая
именно кухарка, потому что хорошне кухарки,
занимающійся свопм делом — приготовленпем пи-
щи, пользуются общпм уважением и в управленяв
государством не суются. А вот кухарок, которые
свопм делом не хотят заниматься, и проникают в
«депутаты» для болтовни на нчіггических собра-
нна), никто не уважает и их дома бьют мужья, а
корошо делают. 
Как большевики оперируют 
цифрами 
П. Васильев. 
Если в какой либо области советская
власть «догнала, и перегнала Америку»,
то это только в области саморекламы и
очковтирательства. 
Преступное и неумелое хозяйничанье
большевнков довело великую страну до
раззореиия и нищеты. Но вся статистика
в руках советской власти, к тому же рус-
ский народ все равно давно уже не мещает
врать «сколько Влезст» этой власти, п
большевики, пользуясь поговоркой «Пе лю-
бо, не слушай, а врать ие ысшай»,выдумы-
вают самьЮ нсвероятпые цифры и через
головы русского народа преподносят их
нпостранцам. По переписи 1937 года па*
селенію Советского Союза определялось
круглой цифрой 170 мпл. Сколько тут
мертвых душ и других подтасовок, сказать
конечно трудно, тсм более, что за первую
совѣтскую перепись большинство руководи-
телей было выведено в расход за вреди-
тельство. Сами большевики тогда пришли
в ужас от факта умепьшеппя населсвпя в
Советском Союзе. Но и подогнанная циф-
ра в 170 мпл. еще елпшком мала. Еще по
переписи 1911 года, иасолепие Роосии без
окраип составляло 110 мпл. Считая есте-
ственный прнрост пасслсппя в 2%, опо г>
1937 году должно было бы равняться 210
мпл. 
Куда же девались у большевинов 40
мил. руссних людей? 
Большевики любят хвастаться тем, что
зарплата трудящихся в Советском С-оюзп
увеличилась в два с половиной раза,, по
іірп эгом умалчпвают о том. что в то же
время стоимость продуктов питапня п пер-
вой необходимости, возросла в 6 раз, так
что па самом делё 
зарплата не увеличилнась, а уменьши-
лась и то более, чем на половину. 
Словом, совсем наоборот. 
Вся советская статистика как в области
иромышлепностп, так и во всем хозяйстве,
стахаповщипс п соцсоревнованію такое же
очковтирательство. 
II псстрят советскію газеты п выговарп-
вают советскію радію миллионы миллпон-
ных цифр, и танцуют эти нули иеред
іізмучеииым и обманутый пародом. На
бумаге 
продунция растет, а приходится ходить
голыми и босыми, урожай небывалый,
а голод неслыханный, 
и прбклипает русский народ и эти цифры
и их создателей. 
Наглость большевнков дошла до того,
что во время войны они занялись нодсче-
том потерь пе свопх, а наступаюших не-
мецких войск и их союзпиков! Опп с лов-
костью піулсров прнводят цифры герман-
ских дивизий, якобы погпбшпх в боіпх, прп-
чем пазывают помора как раз тех дивизію,
которых на Восточной фровте у немцев
вообще пет; а тс, которые есть на самом
деле, 
не только на «погибли», но напротив,
нанесли советским войскам большие
поражения 
и в своем победоноспом шествію зашли н
самую глубь советской тѳрриторпи. 
В германской армію пет полптруков и
номиссаров. пет и боздарных марша.юв. еѳ
всдет АдОльф Гптлер, который ценит жігзпь
каждою своего солдата и па война пемец-
кому пехотппну помогают и самолет. и
тэпк, и артиллеппя. п саперы, и связь и
морской флот. П. Васильев. 
№3. — 17 сентября 1944 г, 
СЛОВО 
3 
Как был освобождай Киев 
А. Р. 
. Киев пая. Сталпп еще в пачале июля в
хвастливых фразах говори.!, что «Киев
стаиет Москвой 1812 года...» Но его при-
казу Киев доджей был стать жертвой пла-
мени. Маршал Буденный и вместс с ним
вся пыне обреченная на гибель южная ар-
мия торжественно поклялись, что «путь
пемцев к Киеву поведет только через пх
трупы». Громкоговорители па улица® при-
зывали ежечасно «кпевских львов» к за-
щпте города. «Киевляпе умрут, но не сда-
дутся», — хвастливо восклицали больше-
вики в своих агитационных речах по ра-
дио. 
Киев был превращеп в неприступную
крепость. Укрѳплены были не только ули-
цы, по и дома. Минометы, волчьи ямы,
проволочные загражденію, баррикады, бе-
тонированные огневые точки, пулеметные
гнезда и орудію, казалось являлись падеж-
ной защитой города. Но военная мудрость
германского командованію, отвага и непо-
колебимый дух немецкого солдата сломили
упорное сопротивленію бодыпевиков. 
В ожесточеппых боях, одно за другпм
были уничтожены неприступные бетонные
укрепленпя города. Каждая позицію бра-
лась штурмом. При переправе через реку 
Ирпспь, в ледяной воде, гермапекпе солда-
ты, не успев падетъ муидиров, пустились в
атаку и штурмовали укрепленные позиции. 
Ураганный артиллерійский огонь метки-
мп попаданиями громил неприступные по-
зицій болыпевиков. Налетами авиацип
были разрушены главные военные объекты
города. Бомбами пемецких летчиков был
взорвап склад боевых припасов, и черные
облака дыма покрыли осажденный город. 
Взятием Киева ознаменовалась великая
победа германской армію, ведущая к пол-
ному разгрому всего южного советского
фронта. 
Взятие Киева произвело чрезвычайно
удручающее впечатление в Англии и
Америке. 
ЗАРЯ НАД КЙЕВОМ. 
Много древпих и славны® городов осво-
бождено уже из мрачною плена больше-
вичкой тюрьмы, по освобожденію Киева,—
Матери городов русских, паполпяет серд-
ца наши особой сияіоіцей радостью. От
больптевицкого гнета освобождена первая и
древпейшая русская столица, место, откуда
«пошла русская земля», где 950 лет пазад 
произошло всенародное крещепие Руси и
откуда взошла заря русской государствен-
ности. 
Расположенный па высокой правой бе-
регу Днепра в живописной местпости, весь
утопающій в садах, Киев всегда был од-
ним из красивейших городов. 
В настоящее время Киев — столица
Украины. ІІо числу жителей, 850 тысяч,
он занимает третье место после Москвы и
Ленинграда, а по объему промышленною
и хозяйственною значенію — первое ме-
сто па Украине. 
Киев издавна славился великолепием сво-
пх древпих храмов, и в особенности, Кие-
во-Печерской лаврой, в степа® которой в
XI веке писал свою «летонись» преподоб-
ный ІІестор. 
Много видел он па своем веку событий
грозных, благостных и великих, по никогда
мудрость летоппеца не могла бы предви-
деть, что пройдет без малого 1000 лет и
Русь, всенародно омывшая язычсские гре-
хп в струях Дпепра, должна будет кре-
ститься заново, чтобы смыть с себя навсег-
да позор и скверну советского безбожію. 
Чуден Днепр... 
В. Весеньев. 
«Чуден Днепр при тихой погоде,
когда вольно и плавно .. .> 
Чуден Днепр, когда пет больше краспых
На высоких его берегах, 
Когда нет чрезвычаек ужаспых
И исчез пред чекистами стра®. 
Чуден Днепр был всегда, и подавно
Чуден ои, когда, кончив бои,
Без наркомов и вольно и плавно
Мчит вновь полные воды свои.
Но в Днепре и весной многоводной
Не бывает так много воды,
Сколько пролилось крови народной
От безумной советской вражды.
Но теперь в пышной рамке зеленой
Изумрудных своих берегов 
Чуден Днепр, снова освобожденный
От мучений жестоких врагов.
И опять он при тихой погоде,
Как и ранее — «не прогремит»,
И, мча воды свои на свободе,
Вид счастливый и гордый хранит.
Здравствуй, Днепр, рек которому в мире
Нету равпых, как Гоголь сказал,
Здравствуй, Киев, что в яркой порфире
Над Днепром вновь в луча® засияя!... 
Кратко обо всем 
—о— В Ирландію во время маневров при взры-
вѳ убито 4 офицера, несколько солдат и 17 лиц
іраадднского.лд.се-іе.нля. в , 
—о— В восточной части Турцію произошло
землстрясение, во время которого погибло 192 че-
ловека, а ранено было больше 200. Подземные
толчки ощущались не только в Турцію, но и в
Грецин н даже в Швеции. 
—о— В райопѳ Соллума (сев. Египет) герман-
скими и итальянскими частями был захвачсн таик,
на котором лмелась эмблема еврейства — щят Да-
вида. Этот танк был прлслан евреями лз Пале-
стины. Он был захвачсн в первом жо бою. 
—о— В Норвегіи произошли демонстртпин сту-
дентов, против непрекращающихся пападеп.ій Ан-
гяии на невооруженные норвежский суда. При
зтих нападенію! было убито свыше 200 порвеж-
ских моряков. 
\ 
—о— Рыбачьи флотилии возвратились в Оток-
гольм о богатый уловом сельдей. В течепие ко-
роткою времени, несмотря на плохую погоду, швед-
ские рыбаки изловили 700.000 кплогр. сельдей, ко-
торые тотчас-же поступили в продажу на местных
рывках. 
—ю— По сообщенная из Токло, жена советско-
Гб полпреда в Японію Сметанина, а также жены
й дети многих советских граждан и представители
днпломатичоокого корпуса покинули Япоігию на
борту пассажирскою судна, направившеюся во
Владивосток. 
—о— В Гибратларском порту, в результате
взрыва, затонуло апглийскоѳ танковое судно водо-
лзмещепием в 8.000 топн. Чорез нссколько мпиут
в том же порту пропзошел взрыв на соседием ал-
глийском-же торговой судііе водоилмещенпем в
15.000 тони. Оба парохода погибли. 
о— В устроенной шахматный союзом Велпко-
герМЯШій европейской турпиро в Мюнхсно прнни-
мает участію русский чемпиоп мира д-р Алехин.
Он защищает Францию. В турнйре прйиимЛют уча-
стпе л другис видные европейский шахматисты. Ве-
ликогерманию прадставляют на турнире Киэнингер,
Боголюбов, Келлер п Рихтер. 
Почему Советский Союз
напал на Иран 
Н. Балтийский. 
Пытаясь вырваться пз тисков полною
окруженію, большевики и англичане без
объявленію войны напали на беззащитный
и слабый Иран. Чем было вызвано это
провокапдюнпое вторженпе и вмешатель-
ство во внутреннюю жизнь маленькою па-
рода? За границей полагают, что Англію
преследовала двоякую цель: во-пѳрвыі,
обеспечить себя лучшими путями для полу-
ченію нефти пз Баку, а в случае военною
поражеппя болыпевиков — 
захватить богатейшие нефтяные банин-
скиѳ источники, 
подобно тому, как они это уже проделалн
в 1918 году. 
Большевикам-же нужен Иран для осо-
бых цслей. Красные заправилы в Кремле
хорошо сознают, что дпи и® кровавой
власти сочтены, и что бежать им некуда.
Вот они п подготовляю! себе путь для бег-
ства, надеясь, выбраться на волю, ибо все 
другие пути, как путь через Мурмапск и
Владивосток для болыпевиков уже. отре-
заны. 
А пока несчастный жителям Ирана при-
ходится испытывать все ужасы красной
оккупацію. В Тегерапе, Тебризе и други®
города® расстреливают «врагов парода»,
производятся массовые высылки, аресты п
реквизицію. Если Сталину и его приспеш-
никам Иран нужен как место для бегства,
ради спасенію своих шкур, то па что же
надеются англичане? Германия точно фор-
мулировала этот вопрос. 
Англичане будут выброшены из Ирана
так же, как они были выброшены из Нор-
вегію, Бельгію, Голландію, Францип и Гре-
цію. На этот счет пе может быть двѵх
мнений. Англичане, как и их новоиспе-
ченные «союзники» большевики, будут же-
стоко наказаны за свое всроломпое напа- 
дспие. 
Тень Суворова: 
<Иод Киевом разбита армпя
Буденпого, — под Гомслем
— армпя Тимошенко, под
Ленинградом — части Во-
рошилова». 
„А вы друзья, как ни садитесь,
Все-ж в полководцы не годитесь”!... 
„Человек с каменным лицом допотопной ящерицы" обречен 
А. Горский, 
Советских днпломатов, торговыя пред-
ставителей иностранцы часто спрашивали:
«Что такое Стами?» Тлкие разговоры ве-
лись, конечно, паеДиНе, но, па всякий
случай, оглянувшись по сторопам, совет-
ские представители шонотом отвечали:
«Грубый, бесприпциппый тііран...» Он
смял и рассеял весь цвет партпйной иптсл*
лпгепции...» «Его опора — такие же тем-
ные люди, как он сам». 
Почему же, однако, такому человеку до-
сталась такая огромная власть? 
Сталпп—сып тифлисскою сапожника, го-
товившийся стать свящепником, по заняв-
шій! первое место в необъятной страпе. У
этого человека с камеппым лицом допотоп-
ной ящерицы завидное наружное спокой-
ствне. Оп пеподвижен и молчалив. Пусть
выбалтываются другпе: молчать выгодное,
чем открываться. Хитрые, бегающпе гла-
за па минуту сощурятся, властный, — се-
бе на уме, — кавказский человек уловпт
смысл чужих речей и кратко по.Южит свою
резолюЦШо. Когда-то он улыбался, — это
было давно. Теперь это лицо редко осве-.
ищется улыбкой. — События на фропте
не веселят. Не до улыбок. когда нужно ду-
мать о спасепип собственной шкуры. 
С пищей Сталпп был очень осто-
рожен. Прежде обед ему приносили 
из столовой Совнаркома, в поолед-
иее время готовили отдельио. Это —
по прихо-ть, — в Кремло едят хоро-
шо. Но нельзя пи па кого положиться.
Конечно, всех члепов ЦК и вссх нарко-
мов никто не решптся отравить, во Стали-
на могут отправить па тот свет и свои. Оп
никогда не выкурпл чужой папиросы, не
выпил пи одного глотка из чужой бутылки.
Надо было быть настороже! У дверей
квартиры — часовой. Без разрешеппй
никого не впускали, кроме самых блнзкпх
людей. Но и они допускались только по
неотложному делу. В загородной имспии
«Горки», где жил и работал Ленин, вся ок-
рестная местпость под охраной, всюду ча-
совые, специальпая охрана, а из соседппх
деревень крестьяне выселены давно. Там
теперь, по слухам, проводи! свои тревож-
ные дни красный днктатор, сумрачный,
одппокий. Природа создала Сталина дель-
цом и пикакпм мыслптелем. Для больше*
впков он был ценсн в дни гражданской вой-
ны в моменты партийпой растерянности.
С XVI съезда партпп Сталпп — неограни-
ченный самодержеп. Еще раньше он до-
вел централизапито самой Партію до край-
нпх пределов. Зацвела система сыска,
свпрепствовало ГПУ. ПТпиопилп все. свер-
ку, донизу, вплоть до жен и детей. Когда 
пе было поводов, приходили лжссвидетелп.
И все эти «матеріалы» днктатор хранил в
несгораемой шкафу, чтобы потрясти ими
пред посом пеугодпого противника. 
По судьба сго самого уже предрешепа.
Это «Робеспьер Азпатской Россію». Роль
Сталина сыграна. Трои его качается, и он
знает это. Человек с камеппым лицом в
треного. Уже ос.іабевает поддержка и
своих. II уже пи одііп человек пс верпт,
что Сталпп и его сподручные прокладыва-
ли путь к русскому пацпональпому возрож-
денпю. Это совершенно явный вздор. Во*
прос стоял, стоит и будет стоять непоколе-
бимо п просто: либо большевизм, либо Рос-
спя. Третьего пет. Никакого иного выхо-
да пе может быть. А. Горский, 
Тры танкиста 
Советская песня на русский лад 
Кудряш. 
В пебесах ходили хмуро тучи;
И огнем объят был небосклоп —
Политрук репшл, на всякий случай
Броневой послать в бои батальоп. 
♦ 
Но не так, пе зпавшие испуга,
Порешили дело меж собой
«Три танкиста, три веселы® друга,
Экішаж машины боевой...» 
♦ 
«Коль — они сказали — сил пемецкп:;
Все равно бойцам не удержать,
То грешпо пам за режим советский 
В молодые годы помирать! 
* 
Наша жизнь п дома пригодится,
Там, где ждут нас семьи и поля,
Где пшеница вновь заколосится,
Для народа, а пе для Кремля! 
♦ 
За свои® пачальшіков бездарны®
Нет нам смысла, братцы, погибать ■— 
Ведь мы только им и благодарны
Тсм, что пемец косит пашу рать!... 
* 
Паплюем-же, братцы, па приказы
И пошлем наркомов мы к чертям —■
И сегодня с фронта двипем разом,
Разбежимся дружно по домам!..» 
♦ 
Так друг другу па ухо шепнули
Три танкиста, пе боясь угроз,
И свою машину повернули
Перед политруком в свой колхоз. 
♦ 
И пустились—песня в том порукой —»
Три танкиста вскачь в обратный путь,
Начихав весьма на политрука,
Что на фропт грозился их вернуть... 
♦ 
II теперь живут семейпым кругом —
В поле каждый с любящей женой —
«Три танкиста, три веселы® друга,
Экішаж машины боевой...» 
Что думал Черчиль 
о большевиках прежде 
Теперь', когда глава апглийского прави-
тельства Черчиль и «отец пародов» Сталип
клянутся друг другу в вечной дружбе и
верности идеям демократки (!), интересно
вспомнить, что писал Черчиль о своих се-
годпяшпих союзппках несколько лет тому
пазад. 
Оранская газета «Л’Эко д’Оран» прпво-
дит слѣдующее извлечениѳ из книги Чер-
чиля о Советском Союзе: 
«Советский Союз—страна, где люди на-
столько счастливы, что обывателям под
страхом смертной казни запрещено из пее
уезжать, а советские послы и посланники,
отправляясь на место своего назначенію за
границу, должны оставлять в Советском
Союзе в качество заложников членов своих
сѳмейств». 
Задачей советского правительства яв- 
ляется уничтожение существующей
цивилизации. 
Для этого в ход пущей весь аппарат под-
польной пропаганды и кровавые силы чс«
кистов. 
Перед памп страна, — продолжает в
своей кнпге Черчиль, — где лучшие пред-
ставители парода отстранены от работы.
Ежегодно свыше 500.000 человек осужда-
ются на голод и лишенію только из-за сво-
его политическою мировоззреиия. Их от-
правляют за полярный круг, где они долж-
ны работать в лесах и шахта®. Советский
Союз — страна, где каждый час пропове-
дуется отрицание Бога и религію. 
Собщая всю эту правду о Советском Со-
юзе, Черчиль вряд-ли мог предвидсть, что
через песколько лет ему придется искать
дружбы тех, кого он сам тогда презирая. 
Англия готовится к трудному
испытанию 
По сообщеттю пз Апглпи, первый лорд
адмиралтейства — лорд Алсксаидер в по-
следией своей рсчи указал, что Апглию в
этом году ожидают большее испытайпя. Го-
воря о боях под Киевом, лорд Алсксаидер
заявил, что «эти бои были самыми ужас-
ными, какйе зпаст псторня». Далее, лорд
Алсксаидер выразил свою радость по по-
воду того, что Советский Союз «много сдс-
лал для «английского дела», и призывая
апгличап принять все меры для помощи 
ему. В заключеппе он все же должен был
признать, что «доброе желанно Аиглии ока-
зать помощь своему союзнику наталкива-
ется па ряд физический затрудненно. 
О том, как Англия «помогает» свопм со-
юзникам, уже узнали па собственной пс-
чалыюм опыте не только поляки и фран-
цузы, по и норвежцы, голландцы, бельгпй-
цы, сербы и греки, покинутые в тяжелую
минуту своими друзьями и «покровите-
лями». 
Судьба остатков краевого Балтфлота
— предрешена 
Как пзвестпо, красный балтпйскнй.
флот, как военный, так и торговый попес*
болыние потери, и теперь в единственной
советской морской баве — в Кронштадтѣ
находятся 2 устаревшпх дредноута, 6 крей-
серов, каждый водопзмещешіем около 10
тые. тони, 30 истребителей, из которыя
больше половины были повреждены бом-
бардировками, 12 мшюпосцев, 100 подвод- 
пых лодок, ряд миппых заградителей и пе-
которос количество быстроходныя катеров
и миппых тралыциков. Кроме того, на су-
достроитсльных верфях находятся еще 3
нсокончеішых постройкой Судь-
ба этпх остатков краевого Балтийского
флота предрешена, т. к. им отрезапы все
пути к отступлению. 
Советские парашютисты и
диверсанты в Болгарии 
СовётекпЙ Союз всегда утверждая, что он но
вмешиваЬтся во внутреннюю жизнь соседнлх госу-
дарств. 
Лііпшйм доказательство!! так называемой миро-
любивой политики Кремля являются новые факты
нарушенію суверенитета Болгарпи, гдо пролетав-
ший над южной частью Добруджи советский само-
лст сброонл парашютистов, пз которых при иере-
стрелкс с полицейскими 5 было убито п часть ва-
хвачепа в плен. У парашютнсТов были обнару-
жены пакеты с взрывчатыми веществами весом в
100 и 200 килограм., а.дскію машины, пулеметы, 
автоматические винтовки, револьверы, большой за-
нас патронов, продовольствію, переносные радно-
отправитсльные станцію, карты, а также подроб-
ные инструкцію, как совершать акты саботажа,
поддельиые болгарский паспорта, валюта и т. п.
Пронзведеппым дознаппем было установлено, что
фабричные марки оружію и снаряжеігие парашюти-
сюв — советского происхожденію. Кромо того,
па болгарской побережье Черного моря, с совст-
скнх подводиыХ лодок были высажены диверсанты,
которые были арестованы, причем у нйх тоя;о
было обнаружено оружие и инструкцію, схожие в
теми, какйе оказались при парашютиста*. 
Ужасы советских концлагерей 
В гаведекпх газегах появились сообіцспия о вол-
кениях и бунтах в нескольких советских коицлаге-
рйх иа крайней севере. Во время, бунтов многим
заключенный удалось бежать. Случаи бегстйа из
концлагерей происходя? уже пе впервые, п из
правдивыя расекпзов вырвавшихся на свободу му-
чёнпков Европа впервые узнала правду об пх ужа*
са.ѵ. Для свсдснпи жителей лыно освобожденныя
русски! честностей, пе зпавших до сих йор ничего
о жизни в концлагерях, приводки следующие Фак-
тйчсские данные. 
В 1936 году количество политзаключенныя в
концлагерях достигало цифры 6 мпллпонов человек. 
Па почво голода, холода и других лишенлй проис-
ходило массовое вымпранпо заключенный, но мо-
ста погибавшііх ГПУ быстро заполняло новыми
паЩ-пями из неисчислимыя чс.товеческия запасов
арестованныя. Главный творцом п оргаіпйатором
концлагерей в пх поистино планетарпом масштабс
был еврей Матней Давидович Берман. Эігот .мате-
рый Чекйст, получивший за жестокость при ликви-
даціей остатков Ирмин Колчака кличку «Сашка
кровавый» в 1927 году был награжден ордсиом
кгисного знамени,, а затсм 
лолучмя назначеніе на пост главного началь-
ница «всех концлагерей и мест ссылок Сов.
Союза». 
От Лспийграда, Москвы и Астрахани Вплоть до
берегов Лены па севсро-постоко Сибири раскину-
лась цепь 300 концлагерей, в которыя в 1936 г.
количество содержащихся в пня заключенныя со-
ставляло цифру в 6.500.000 человек, а в иериод
с 1932 по 1936 г., т. с. за время «просвещснного»
руководства Бермана, количество концлагерей повы-
силось на 80 нроц., а число заключейных па 160
проц., за послоднис-Жс годы, с захпатом больше-
виками Прибалтки, Бессарабип и Зап. Буковины
число заключенныя в концлагерях выросло ещо
больше, дойдя до попстине невероятных разчеров. 
Сотни тысяч людей погпбалн, не вадбржав су-
ровых услойий карельскою, соловсцкого и бсЛо-
морского климата. Волжский немец Клсйн, кото-
рому удалось бсжаТь из Концлагеря, писал, что йа
Соловках с людьми обращаются хухіе, чем с соба- I
камм. «.Мы, — сообщая он, — работали 0 утра до
поздней пота, вырубали деревья д корни из за- і 
мерзшей земли. Наше питаияѳ составляя одни
лишь маленькпй кусок плохого хлсба. Иногда, для
разнообразна, вам выдавали но 2 соленых селедки,
но при этом ис давали воды. На падавшлх от ис-
тощенпя людей сыпались палочные удары. Сплошь
да гядом примснялись репрессіи!, — «провинив-
шихся». 
в раздетом виде/прй 50-градусном морозе са-
жали в землянки, а, если дело происходи? ле-
том, то привязывали раздетых догола н дерѳ-
вьям, на сьсденне бесчисленных комариныя
полчищ. Я не встретил ни одной женщины, не
изнасилованной молодыми чекистами. 
Это рабство, перСд которым блсдйеют рабства вссх
йремей*. 
О том, в каких печСловечбскпх условная при-
ходилось работать мучсникам под 
Бермана, свидетельствует сам Сталип в своей кнп-
ге «Беломорский канал», йвд. в Москве в 1934. г.
Из зтой книги читатель узнаст, между прочйм, что»
«когда выяснилась невозможность окбйчайля по-
стройки Бсломорского канала к предполагаемому
сроку (1 мая 1933), то был поставлен аппарау
ГПУ на военное положенно 
на предмет доставни к месту работ добавочной
рабочей силы в размере 30.000 человен. 
В виду недостатка в бараках, люди жили в земляи-
Ках. Все работали, стоя в ледяной воде. Работа
велась дйсм и ночью. Перерабатывай порму на
150—160 процептов, но чекистам и этого было ма-
ло, и они умудрялись выжимать до 200 пропептов
еверх установленной нормы. По циничному заяй-
леппю самого Бермана, на стройке Веломорског»
канала было много «живых» графов, ккигинь, но-
мещиков, священников п т. л, А, с 
№ 4. — 24 сентября 1941 Г. 
СЛОВО 
3 
„Под солнцем сталинской конституциии" 
А. К. 
Одним из главнейших пунктов этой кон-
ституціи! был закон о том, что «вся власть
в СССР принадлежи? трудящимся города и
деревни, а высшим органом власти являет-
ся верховный совет, который избирается
всеми гражданами Союза па основе всеоб-
щею, свободною, прямого и равиого изби-
рательною права». 
По этому закону полагалось, что совет-
скпе граждане имеют право сами выдви-
гать своих «достопных сограждане и изби-
рать их на высокие, ппавптельствеппые по-
сты с тем, чтобы эти народные избранники
защищали права и интересы своих избира-
телей. 
• Прочитав этот закон, пекоторые легко-
Вѵ.жые простаки начали было подумывать
о выдвиженіи! своих кандидатов в верхов-
ный совет, которые могли-бы, войдя в пра-
вительство, как-нибудь облегчить бремя
сталинской заботы о пігх, и уже собира-
лись было доложить начальству фамилии. 
Вот тут-то и заблистала во всей красе
сталинская конституция о свободпом праве
выборов! Советскпе граждане, разогнаяв-
шиеся со своими кандидатами, узнали, что
они не имеют никакого права выдвигать
своих кандидатов, а депутатами в совет
должны быть избраны только 
тѳ лица, которых назначит партия и
правительство. 
Тут-же они узнали, что такпе «кандидаты»
уже давно назначены, что избирательные
бюллетени с их фамплиями отпечатаны, и 
что даже «избирателями уже приказано
явиться в определенный день и опустить в
урну заранее заготовленный бюллетень с
фамилией «народною избранника», которо-
го бедияга-избиратель и в глаза не видал. 
На этом и заканчивалось участие тру-
дящихся масс Советского Союза в выбо-
рах «своих» представителей. 
Для «стопроцентного охвата» голосова-
нием всех жителей городов и сел разбива-
ли на определенные участки, тщательно
переписывали и они, под контролем управ-
домов и всякою рода «активистов», глав-
ный образом, из евреев, должны, были в
обязательной порядке явиться на избира-
тельный пункт. 
Все попытки увернуться от участия в
этом балагапе немедленно и жестоко пре-
секались способами котя и не указанными
в «генная.ьнейшей конституцію, но широ-
ко примепяемыми в практической жизни. 
Единственная возможность избирателю
как-нибудь выразить свой протест, заклю-
чалась в том, что он, улучив момент, пе-
заметно от бдительною ока «наблюдате-
лей» надписывая что-нибудь па бюллетене
персд опусканием его в урну. Результа-
том такого двействительпо народного твор-
чества явились десятки тысяч бюллетеней
с упоминанием мамаши во всех степепях
и горячими пожеланиями холеры и всякого
мора на голову сверхвеликого вождя и всех
его подхалимов, затеявших всю эту цинич-
ную комедию с выборами. 
Но, конечно, и такие бюллетени «с ком-
мептариями» не могли повлиять на резуль-
тат выборов. 
Результат был прѳдрѳшен заранее,
а избирательные комиссии, опять-таки на-
значенные по приказу свыше, обязаны бы-
ли объявлять избранный болыпевпцкого
ставленника даже в том случае, если «из-
биратели», ухитрившись каким-нибудь чу-
дом избежать обязательною голосованіе,
не подали за него нн одного голоса. 
Несмотря на то, что долголетними уси-
лиями советской власти даже намек па не-
довольство был выбит из непокорны! го-
лов, вся гнусная комедия с выборами вы-
зывала глубокую 
волну негодования и возмущѳния сре-
ди всех слоѳв насѳления, 
конечно, возмущенпя тайного, скрытою,
ибо упаси Боже, в самой свободной стране
в мире, сказать хоть одно слово в осужде-
ниѳ власти! Ведь по той-же сталинской
конституціи в статье о неприкосновенно-
сти личности, свободе слова и прочих при-
ятных вещах, так-пазываемого свободного
гражданина, осмелившегося заикнуться о
своих правах, немедленно схватывали и в
подвалах НКВД весьма убедптельными спо-
собами разъясняли ему эти права, а также
и те великпе блага, которые принесла ему
сталинская конституция и неустанные за-
боты о нем сверхвеликого и сверхгениаль-
ного «отца народов». 
В таких избах, ныне к тому же полуразрушенных при отсту-
плении красных войск, живут русские крестьяне в советских
колхозах. 
В ЦЕНТРЕ: германские санитары оказывают помощь ра-
неному красноармейцу, проявляя этим высокую человечность
своей нации. 
А в таких чистых и опрятных домах живут германские крестья-
не. На снимке типичный крестьянский домик в Померании. 
Растлители детской души 
Е. Г. 
Из мпогих преступлепий большевиков
против русского народа — «коммунистиче-
ское воспиташіе» детей едва-ли не самое
страшное. 
Нигде в мпре, дети не живут в таких не-
выносимы! условиях, как в стране советов.
Большевистская власть создала беспризор-
ных. Последние наводняли города преступ-
ными группами воров, убийц и поджигате-
лей. Их ловили, насильно водворяли в
детские дома. Но полуголодное существо-
вание на свободе казалось детям заманчи-
вее суровой жизни в детских домах. Боль-
шевики растлевали детскую душу, изгоняя
из нее Бога, уничтожая в ней все доброе,
из детей — «пиоперов» и «октябрята они
старались выростить убежденных и предан-
ны! «дорогому Сталину»коммунистов.: Боль-
шевики не стеснялись пользоваться и деть-
ми для проведения своих преступны! це-
лей. С 12 лет дети приучались к «госу-
дарственной работе». В трудшколах наби-
рали самыя смышлеппых и способны! де-
тей, мальчиков и девочек, и отправляли в
села на помощь раскулачивателям. Они
обязаны были разыскивать спрятанный
крестьянами скудный домашний скарб и по-
могать забирать его. 
Доведенные до отчаянля крестьяне уби-
вали назойливы! непрошепных гостей и са-
ми за это платились жизнью. 
В школах коммунисты учили ребенка
быть шпионом и доносчиком на родителей.
Большевики возвели в национальные герои
имя Павлика Морозова, ребенка, донесшего
на собственны! родителей, и за это уби-
того свонм отцом. Имя Павлика, как на-
родною героя и образец для подражания 
было присвоено многим детским театрам и
кино. 
По приездѳ в Прибалтийские страны,
многие совѳтскио люди пытались было кре-
стить своих детей. Характерный случай
произошел в семье одного краевого коман-
дира. Из трех детей родители крестили
лишь младшего, трех месяцѳв. Он был —
безопасен. Старшею десятилетнего не ре-
шились крестить из опасения, что оп рас-
скажет в школе, а второго шестилетнего —
из страда., что тот может рассказать стар-
шему. Так «счастливый» советский чело-
век чувствовал трепет, даже перед младен-
цами. 
Тлетворное влиянпе коммунистов растле-
вало детей и отражалось даже на их играх.
Во дворе играла группа детей. Вожаком
ее был бойкий лет 5 мальчуган. Игра со-
стояла в том, что мальчуган-вожак то и
дело поднимая воображаемую телефонную
трубку и повторяя одну и ту-же фразу:
«Еще не сознался? Ну, так припеките его
еще!» А потом оп выстраивая в шеренгу
остальныя детей, ставил их к стене дома и
«стрелял» в них из своего детского писто-
лета. «Тук ... тук ...» — повторяя маль-
чуган, а его товарищи падали один за дру-
гим, сраженные, воображаемой пулей. Как
потом выяснилось, отцом мальчугана был
чекист. Ужасы застенков НКВД проника-
ли в жизнь советский детей, оскверняли и
растлевали их невинные души. 
Освобождая русский народ от ужасов
коммунистическою террора, германская ар-
мия ведет душу русского ребенка к оздо-
ровлению и очищению от грязною надру-
гательства над ней «дорогого Сталина» и
его приспешников. Е. Г. 
Национал - социалистическая программа обеспечивает охрану
материнства и беззаботное детство молодого германского по-
коления. 
Детство при коммунизма: — советский ребенок, в нищенской
обстановка, оставленный без присмотра родителями, прово-
дящими дни в изнурительном труде на заводах. 
ГЕРМАНИЯ НЕ ВЫВЕЗЛА ИЗ
РУМЫНИИ НИ ОДНОГО ЗЕРНА. 
13 Бухаресте опубликованы данные о ко-
личество сельско-хозяйственных продуктов,
вывезенньгх в Германию в прошлой году.
Эти цифры являются красноречивым опро-
вержением заявленпй англійской пропа-
ганды, ложно сообщающей, бѵдто герман-
ский войска лпшают всего урожая честно-
сти. в которых они расположены. Румын-
ская статистика показывай, что 
в Германию в 1940 году не было вы-
везено ни одного килограмма румын-
скою зерна,
урожай которого определяется колпчеством
в 160.000 вагопов. Равный образом не
было вывезено в Германию из Румынии пи
одного килограмма фасоли и других ово-
щей. І'ермания в прошлой году импорти-
ровала лишь самое незначительное коли-
чество овса, кукурузы и гороха. 
ЖЕНЫ СОВЕТСКИХ КОМАНДИРОВ И КОМИС-
САРОВ КРЕСТЯТ СВОИХ ДЕТЕЙ. 
При поспешяом бсгствс разбитой красной армип,
в Ковно и других города! бывш. Литвы осталось
много ссмейств советоких комапднров и комвсса-
ров. Как сообщают из Ковно, в лестной право-
славной соборе состоялось массовое крещенію де-
тей, і 
которых приводили в церковь жены команди-
ров и номиссаров, 
уже не болщисся репрессий НКВД. Большинство
детей было в возрасто от 7 до 14 лет. Любопытно
отметать, что мпогис советские граждане, приез-
жавшие в прошлой году из Советского Союза в
Прибалтику, привозили с собой, конечно тайно, —
иконы, которые яра бохнаевоах онж вынуждены
были прятать. 
По освобожденным городам и весям 
Пснович. 
На дорогах изуродованные танки, тя-
желые орудия и груды автомобилей, лег-
ки!, грузовиков и автобусов. 
Это все машины, угнанные большевика-
ми при их бегстве из многих городов При-
балтики, о чем свидетельствуют и надписи
на автобуса! с названиями городов и улиц.
На советском аэродроме я насчитал 27 аэ-
ропланов, отмечевных красной звездой. Опи
разбиты немецкими летчиками при налете
на аэродром. Проезжая среди лесов, еще
уцелевших от советских вырубок, поража-
юсь обилию брошенных пулеметов и винто-
вою ими можно было бы вооружитъ целую
армию. 
На поляіх работают колхозники. Теперь
уже не чувствуешь, как две недели тому
назад, нерешительности н запуганности,
когда колхозникам новая жизнь казалась
спом. 23 года болыпевпцкого (хозяйнича-
нья изживаются буквально днями. Колхоз-
ники теперь сыты и обеспечены на зиму. 
У них есть все — и овощи, и молоко, и
хлеб, и даже мясо, а большевики все у них
забирали. II когда теперь немецкое ко-
мандование колхозам подкор-
мить ближаишпе города, они сдѳлали это
нечувствительно для себя. Скоро они по-
везут на базар в город и свои излишки. 
избе, гдѳ случилось нам заночевать,
словоохотливая и веселая хозяйка угости-
ла нас ппрогом о морковью и, подавая,
указала на образ, в красной углу. «В зѳ-
мле ахоронила», сказала она, «а молилась
в окошко, на небо глядючи. Вот и дошла
моя молитва до Царицы Небесной, а те- 
перь молюсь, чтобы избавила опа, Заступ-
ница, и остальной народ православный от
дьявольскою навождения. У меня все ре-
бята крещеные, да и во всем колхозе пет
того, чтобы собачьи клички давать. Воп
у меня старшая Зинушка скоро мать пере-
растет». 
Высокая, красивая, но худая и бледная
девушка улыбнулась, закуривая самокрут-
ку. Мать укоризненно посмотрела на нее
и сказала: »На работе у болыпевиков при-
училась. Она за тронх на работе-то. Ну,
и в этом не отстаѳт». 
Часто в пути вспоминая я этих краса-
впц, и мать и дочь, и думая о русской жен-
щине, униженной и оскорбленной, отнятой
от семейной жизни жестоким коммунизмом. 
Следом за ІІсковом, Островом, ІІорхо-
вом и Опочкой довелось мне побывать в
Луге, Новоржеве и нескольких других го-
родапг. 
И всюду, где глаза пугают разрушенные
дома, черные, обгорелые стены, сожжен-
ные поля, угадываются следы педавнего от-
ступленвя красной армип, последствия осу-
ществления большевицкими комиссарами
преступною приказа Сталина. 
Среди ужасов и разрушений жизнь не
остановилась. Она снова зовет к творче-
ству и созпданию, и, как в разваленной:
муравейнпке, люди снова принялись за ра-
достную работу, и строят новое настоящее
счастье на своей освобожденной родпне,
убедившись на горьком опыте в разру-
шительной силе коммунистическою «строи-
тельства». Пснович. 
Раешник 
Берендей. 
Жили мы на Руси когда-то, у каждого была
своя хата, 
небольшой кусочек землишки... каждый
знал лишь свои делишки... Кто пахал и
сеял исправно, — тот и жил, как водится,
славно и коровку пмел и кобылу и 
добра у нпх разного было... 
Но попутал нечистый Россию и пошли у
нас годы лшхие... 
Появились вездѳ лиходѳи, что работать и
жить не умея, стали 
головы русский морочить,
стали Господа Бога порочить, над родной
стариной пздеваться, с грязный рылом по-
всюду соваться. Льстивой речью народ
обманули, всех 
бродяг за собой потянули,
власть в Россип они захватили, по рукам 
всех рабочих скрутили,
раззорили деревни и села, и ’Н 
настал в нашей родине голод... ;-
Сразу пусто в Рассеюшке стало: -нейни
хлеба, ни мяса, ни сала, ни ремня, 4ни
гвоздя, ни подковы. 3 д 
Так построили мир они новый!...
Мужиков догола обобрали, поголовно . 
в колхозы загнали, 
ну, а сами за нашей спиною, за высокой
кремлевской стеною, 
как клопы на брови разжшэедл 
и плевали на все, как хотели...
А чтоб люди у ник не роптали — 
мпллпоны они расстреляли,
на каналах морили, гноили, русской кро-
вью болота поили и дороги мостили ко*
стями по 
«свободной» советской программе...
Но исполнилась чаша терпенья,
Бог услышал России моленья... 
й. свободы 'заря заблистала!.. Трудовая
Германпя встала, протянула нам братскую
руку... дай ей Бог облегчить нашу муку и
прикончить лихого злодея... 
Вы ж, прослушав рассказ Берендея,—=
соберитесь, ребята ,все дружно и, сказав:
«воевать нам не нужно» — 
уходите домой поскорей... 
До свиданья, друзья! 
Друженские отношения - русский колхо зник угощает молоком немецкого солдата. 
4 
СЛОВО 
Рѳдактор.издатвль В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типографяя <Рота 2>, ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 
№ 4. — 24 сентября 1941 г. 