Русско-немецкая дружба 
В то время, как на фронте происходят
ожесточенные бои между германской и со-
ветской армиями, — на освобожденных
просторах России устанавливаются проч-
ные дружеские отношения между русскими
крестьянами и германскими воинами. Нем-
цы — друзья русского народа, и воюют они
не с ним, а с большевиками. Русские кре-
стьяне, входя в мирное соприкосновение 
с германскими солдатами, быстро проника-
ются к ним симпатиями, благодаря чему
эта русско-немецкая дружба с каждым днем
укрепляется все больше и больше. На
предлагаемых снимках 3 момента нынеш-
ней деревенской жизни, ярко иллюстрирую-
щих прочность установившихся «русско-
немецких отношений». Вот русский кре-
стьянин-бородач косит рожь, а германский 
солдат помогает ему в этой работе, за хо-
дом которой с приветливой улыбкой наблю-
дает молодая русская женщина. Ей весе-
ло смотреть, как немец помогает убирать
русское поле. 
Работа спорится и кипит в опытных ру-
ках крестьянина, сознающего, что этот
урожай он убирает уже для себя, а не для
большевицких комиссаров. А что это 
именно так, что нынешнего урожая от рус-
ского крестьянина не отнимут больше злые
люди, доказывает, как нельзя лучше вто-
рой снимок, изображающий замаскирован-
ный в снопе пулемет, под надежным при-
крытием которого русские крестьянки спо-
койно занимаются привычным им делом
вязки снопов. 
После работы не грех и отдохнуть. Кре- 
стьянские девушки отдыхают тут же на не-
скошенном еще хлебном поле, а рядом с
ними — германский солдат. Он отдыхает
вместе с ними и развлекает их веселыми
шуточками и разговорами на том смешан-
ном русско-немецком языке, который объе-
диняет сейчас освобожденных русских лю-
дей с их новыми немецкими друзьями. 
«Восемь девок, один я!» 
Уборка хлеба под надежным прикрытием. 
Немец помогает в поле русскому крестьянину. 
Истинный друг народов советского союза тот, кто способствует
уничтожению советской власти и победе германской армии 
В лагере военнопленных 
В одном из рабочих кварталов города, на
площади, в центре которой возвышается
памятник над братской могилой солдат,
павших двадцать два года тому назад в
боях против большевиков, ныне размещен
лагерь советских военнопленных. Жизнь
здесь кипит, как в муравейнике; по разным
направлениям движутся тысячи бывших
красноармейцев, издали так похожих один
на другого. Вот строятся ряды отправля-
емых на работы в город и деревню, справа
тянутся вереницы людей за получением
пищи. Обедающие поочереди присажива- 
ются к столам; тут же любители шахмат
обдумывают важные ходы, поодаль на тра-
ве, под лучами солнца греются уже на-
кормленные. Группы молодежи развлека-
ются игрой в козла, люди постарше заняты
беседой, спорами. Многие расположились
спать. 
С первого же взгляда бросается в глаза
разница между лицами красноармейцев
только что попавших в плен, отмеченных
печатью какой-то обреченности и пугли-
вого недоверия, и тех, кто уже подышал
воздухом свободы в течение нескольких не- 
дель; их лица озарены улыбкой, в их гла-
зах горит интерес к окружающему. 
Среди пленных — бойцы разных возра-
стов, от 15-тилетнего комсомольца до боро-
датых отцов семейств. Рассказываем плен-
ным о продвижении немецкой армии: 
— А Чернигов взят? — спрашивает,
улыбаясь и показывая ослепительной бе-
лизны зубы, боец-украинец. 
— Еще не взят, но уже его бомбарди-
руют с воздуха. 
— А Великие Луки? — сдвигая буде-
новку на затылок, интересуется бородатый
«псковской». 
— Взят. 
Вопросы сыплются один за другим. С
фронтом покончено. Сидящий рядом воло-
годский авторитетно заявляет: 
— Да где нам против немца, кишка тон-
ка, зря воюють! 
— Бестолочь у нас, суют куды ни по-
пало, гоняют с одного места на другое, как
скотину, мне самому и выстрелить даже не
пришлось. В первый же день в плен
попал, — говорит рабочий из Пушкина под
Москвой. 
— Нешто у нас командиры? — Да и я
почти так попал. 
— И я! — И я! — раздаются голоса из
толпы. Многие вынимают из-за пазухи не-
мецкие листовки. 
Разговорились о хозяйстве: как и что
будет с колхозами, с землей, с работой и
т. п. Беседовали долго. Улыбка не схо-
дила с лиц, когда мы говорили, что колхо-
зы должно быть больше не вернутся, что
помещиков больше не будет, а земля будет
собственностью того, кто ее обрабатывает,
и урожай тоже станет собственностью
крестьянина. Фотограф снимал нас во вре-
мя беседы. При расставании надавали
нам много поручений: одному балалайку,
другому гитару, третьему гармонь. Боль-
шинство стремится на работу. Многие
просили: 
нельзя-ли отправить их добровольцами
на войну с большевиками. 
Хочется людям свести счеты за все зло,
пережитое по вине угнетателей. 
Группа военнопленных в оживленной беседе с представителем германской армии.
Красноармейцы, обратите внимание на веселые лица ваших товарищей, большая
часть которых сдалась в плен добровольно. 
Богослужение в лагере
военнопленных 
В воскресенье, 31 августа, причтом Эк-
заршего Кафедрального Собора было со-
вершено первое богослужение для русских
военнопленных. 
На первом богослужении присутство-
вало свыше 5.000 пленных. Пел хор
из самих же военнопленных в коли-
честве 35 человек. Молодые певцы
проявили достаточный опыт и знание
церковных песнопений и в соединении
с соборным квартетом составили хо-
роший хор. Пленные с большим внима-
нием, благоговением и религиозным подъе-
мом прослушали службу. Этот первый
опыт показал, что, несмотря на антирели- 
гиозное воспитание, в условиях которого в
Советском Союзе росли и зрели военноплен-
ные, они не утратили присущего русскому
человеку религиозного чувства и даже на-
оборот, в них оно выросло и окрепло. 
По окончании богослужения военноплен-
ные выражали вслух свою благодарность
за предоставленную им возможность уча-
ствовать в православных богослужениях и
высказывали желание исповедаться и при-
частиться. 
Православные богослужения в лагере во-
еннопленных будут совершаться каждое
воскресенье. 
Восторженная встреча германских
войск в Криворожье 
Всюду, где ступает нога германского сол-
дата, освобожденный от большевицкого ига
народ встречает его с невыразимой радо-
стью и восторгом. 
Воен. корреспондент А. фон Беверн. пе-
редает подробности занятия Кривого Рога. 
В Криворожье на протяжении 90 кило-
метров тянутся богатейшие залежи желез-
ной руды. Эта область с ее огромными
металлургическими заводами является
крупнейшим промышленным центром СССР. 
Германскими частями был получен при-
каз занять Кривой Рог. Задолго до вос-
хода солнца танковые части вышли на по-
зиции. Обходя с двух сторон город, танки
подошли к нему вплотную. У самой желез-
ной дороги был застигнут врасплох красно-
армейский отряд, готовившийся взорвать
железнодорожную линию. Один из танков
получил задание предотвратить взрыв же-
лезнодорожного полотна. Первым-же вы-
стрелом красноармейский отряд был загнан 
в прикрытие. Скрывшиеся за небольшим
составом, состоявшим из паровоза и четы-
рех вагонов, красноармейцы все еще не
могли сообразить, что происходит. Второй
выстрел из орудия тяжелого танка вдре-
безги разнес паровоз, и отряд рассыпался
во все стороны. 
Вошедшие в Кривой Рог войска были
с восторгом встречены всем населением
этого рабочего города. Люди на улицах ли-
ковали. Поднимали на руки детей, забра-
сывали запыленных германских танкистов
цветами, дарили им овощи, молоко, все, что
могли. 
Ликование освобожденных от больше-
вицкого гнета, нужды и рабства людей
доходило до энтузиазма. 
Всюду, где только появлялись немецкие
войска, у измученного населения Криво-
рожья прорывалось горячее чувство радо-
сти и благодарности к своим освободи-
телям. 
Что рассказывают военнопленные? 
Они ненавидят советскую власть и счи-
тают величайшим преступлением ее защиту.
Но итти на фронт приходилось поневоле,
под угрозой расправы со стороны НКВД.
На фронте комиссары применяли всевоз-
можные меры запугивания и насилия, что-
бы заставить их оставаться на фронте и
воевать. А чтобы они не сдавались в плен,
их запугивали рассказами о том, будто
немцы всех пленных убивают и при этом
зверски мучают. А попытки уйти с фрон-
та в тыл предупреждались угрозами рас-
стрела. * 
Когда начинается общее отступление
красноармейской части, комиссары застав- 
ляют бойцов отступать насильно, чтобы те
не оставались для сдачи в плен немцам.
Заставляют итти даже тех раненых, кото-
рые не могут стоять на ногах. 
— Бывали случаи, — рассказывают
пленные, — и мы сами были их свидете-
лями, — когда таких раненых комиссары
пристреливали. * 
Многие красноармейцы хранили немец-
кие листовки, несмотря на то, что за обна-
ружениѳ листовок грозил расстрел. Нена-
висть к советской власти, за которую они
не хотели воевать, и желание увидеть осво-
божденную родину были сильнее грозившей
опасности. Ермолин. 
Группа красноармейцев, находящаяся в одном из лагерей военнопленных, развле-
кается в свободное время игрой в карты. 
Система рабского труда 
Правда о стахановщине и социалистическом соревновании 
Социалистическое соревнование это
средство осуществления сталинских пяти-
леток. Высшая форма социалистического
соревнования — стахановское движение. 
Стахановское движение, как и все у
большевиков, построено на обмане. И
Сталин, и партия задолго до появления
Стаханова ломали себе голову над «раци-
ональной организацией» труда. Им нужно
было только найти удобные «социалистиче-
ские» формы этой рационализации. Было
ясно, что производительность труда можно
повысить ломкой старых норм выработки
и новыми приемами труда. Однако, навя-
зать новые нормы выработки сверху было
рисковано и не к лицу «апостолам» рабо-
чего движения. Поэтому «чудо-рекорд-
смен» шахтер Алексей Стаханов, вырубив-
ший 31 августа 1935 года в одну смену
102 тонны угля, превысив этим обычную
норму добычи угля в 14 раз, оказался для
большевиков кладом. Отныне движение за
рекордное повышение производительности
труда исходит из среды самих рабочих. 
Социалистическое соревнование ста-
новится высшей формой человеческой
эксплоатации. Напряжение сил рабо-
чих доводится до крайних пределов. 
На фабриках, предприятиях, в учрежде-
ниях, городах и в селах свирепствует тер-
рор. Большевики не пренебрегают никаки-
ми средствами, чтобы заставить рабочих и
крестьян использовать полностью каждую
минуту, каждую секунду рабочего времени.
Такая безстыдная эксплоатация вызывает
у рабочих и крестьян невероятное отвра-
щение и отношение к социалистическому 
соревнованию становится чисто формаль-
ным. На Порховском машиностроительном
заводе 90% рабочих включилось в социа-
листическое соревнование. 46% рабочих —
стахановцы, а производственный план вы-
полнен только на 86,5%. На Пензенской
жел. дороге, по статистическим данным,
социалистическим соревнованием охваче-
ны почти все рабочие. Большинство из
них стахановцы и ударники. Казалось бы,
магистраль должна быть одной из первых,
а на самом деле дорога в числе самых от-
стающих. Рабочие в своих договорах со-
циалистического соревнования пишут та-
кие вещи: стрелочник Горшков на станции
Черноцец обязуется «не делать аварий,
прогулов и опозданий». Рабочий паровоз-
ного депо Бабаев обязуется «выполнять
все указы президиума Верховного совета».
Машинист Поляков — «содержать паро-
воз технически исправленным и вычистить
до блеска». Но партия большевиков, писа-
ла «Правда», сумела оградить социалисти-
ческое соревнование от вражеских наско-
ков и крепко «дала по зубам» всем тем,
кто попытался ставить палки в колеса «мо-
гучему народному движению». Рабочие по
зубам действительно получали и продол-
жают получать. Указом 26 июня 1940 г.
удлинено рабочее время, введена 7-днев-
ная рабочая неделя, запрещен самовольный
уход с предприятий и учреждений. Даже
в случае болезни врачебно-трудовые экс-
пертные комиссии явно больных людей
признают трудоспособными и не разреша-
ют переменить место работы. С «летунами,
прогульщиками, рвачами, охотниками за 
длинным рублем» не церемонятся, их пре-
дают суду и сажают в тюрьмы. 
Насильное повышение производительно-
сти труда, погоня за рекордным увеличе-
нием продукции привело к массовому вы-
пуску брака. Брак всюду. Машина —
брак, инструмент — брак, продукт —
брак. Советский рабочий попадает в закол-
дованный круг. Чтобы догнать стахановца-
рекордиста, он должен повысить норму вы-
работки. В противном случае ему грозит
голод и политическое преследование. Но
непосильное повышение нормы выработки
ухудшает качество продукта и дает брак. 
За брак карают денежным штрафом,
тюрьмой, расстрелом. 
Но брак является естественным следствием
темпов социалистического соревнования. 
Социалистическое соревнование и ста-
хановское движение не являются
добровольным движением рабочих и
крестьян, а системой рабского труда,
под строгим контролем профессиональных
партийных организаций, а средство про-
ведения социалистического соревнования
это — «трудовая дисциплина», перед ко-
торой бледнеет даже самый строгий режим
каторжных тюрем. И. ИНСАРОВ. 
4 
СЛОВО 
Редактор-издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ,
Типография «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 
№ 1. — 3 сентября 1941 г.
Женщина в Германии и в Советском Союзе 
Героическая 
германская армия
борется
за вечный мир
и дружбу народов 
Национал - социалистическая Германия,
заботясь о полноценности своей нации, на
первом месте поставила охрану защиты
женщины-матери. В возрожденной Герма-
нии женщина, которую марксистские идеи
XIX столетия, направленные к разруше-
нию семьи, поставили было на ложный
путь своего «освобождения», снова возвра-
щена семье. Идеал германской женщины
— материнство. Ее высокая задача —
воспитать здоровых и достойных сынов и
дочерей германского народа. Свои знания
и силы она посвящает семейному очагу.
Государство, с своей стороны делает все,
чтобы помочь женщине в ее высоком при-
звании матери и воспитательницы своих
детей. Каждая девушка по окончании шко-
лы, независимо от ее социального положе-
ния, должна отбыть повинность на хозяй-
ственной работе. Она проходит курс до-
машнего хозяйства, курс ухода за ребен-
ком и за больными. В национал-социали-
стической Германии семейная жизнь по-
ставлена на исключительную высоту. За-
боты государства о матери и ребенке соз-
дали новое сильное и здоровое поколение.
Моральная чистота, мужество и жизнера-
достность молодого поколения Германии
созданы новой германской женщиной и но-
вой идеологией возрожденной нации. Гер-
манская женщина мужественно разделяет
судьбу своего народа. Она переносит все
тяжести войны, оказывает помощь своей
армии в тылу и на фронте. Она бесконеч-
но предана Вождю германского народа,
возвратившему ей счастливое и почетное
место в семье своего народа. Германская
женщина, будучи заботливой матерью и
домашней хозяйкой, в то же время с ра-
достью выполняет все возложенные на нее
войной обязанности, сознавая, что эта вой-
на несет с собой освобождение женщинам-
матерям всех европейских стран и
народов. 
А вот, как живется женщине-матери в
«счастливейшей стране в мире» — в Со-
ветском Союзе. Русская женщина, тоже
носящая в себе лучшие духовные стремле- 
ния, полная любви и нежности к детям, из
которых она умела создавать полезных,
а подчас и гениальных граждан своего
отечества, условиями жизни большевицко-
го режима унижена и исковеркана до та-
кой степени, что и физически и духовно
лишена возможности заниматься нормаль-
ным воспитанием своего ребенка, укрепле-
нием чистых устоев семьи. История чело-
вечества не знает такой массы материн-
ского горя, каким отемечена жизнь женщи-
ны в Советском Союзе. Мать здесь не мо-
жет посвятить себя делу воспитания сво-
его ребенка — она должна работать. Ей
приходится мучиться самой и мучить ре-
бенка, относя его в ясли и забирая оттуда
только после целого дня тяжелой работы.
На все это у нее уходит в день 11—12
часов. В яслях и на детских площадках
от плохого ухода дети часто заболевают и
умирают, или остаются на всю жизнь хи-
лыми и болезненными. От плохого воспи-
тания ребенок растет грубым, не уважаю-
щим старших и часто становится хулига-
ном. Сплошь да рядом дети остаются без
всякого присмотра дома или на улице, от-
чего они развращаются, и с ними часто
происходят несчастные случаи. Несмотря
на каторжную работу отца и матери, дети
плохо питаются, их одевают во что попало,
и молоко для советских детей является
редкостью. Во всем мире только «счастли-
вая женщина» Советского Союза знает,
что это за пытка, когда ея ребенок кричит
от голода, а накормить его нечем. Из-за
постоянного голода и нищеты и непосиль-
ной работы, в советских семьях часто воз-
никает взаимное озлобление. Советские
власти, со своей стороны, всемерно разжи-
гают эту семейную рознь. Как образец
гражданской сознательности, прославляют
сыновей, доносящих на отцов, и отцов,
предающих сыновей. 
Трудно найти русскую семью, где-бы не
было сидящих в тюрьме, сосланных, рас-
стрелянных, замученных или просто без
вести пропавших. И сколько среди них
матерей и отцов, потерявших своих сыно- 
вей и дочерей, на воспитание которых они
потратили всю свою жизнь, и ожидавших,
что в старости дети будут служить им
утешением. 
В одном из самых северных портов в
Арктике в Игарке на всех работах, вклю-
чая погрузку леса на пароходы, работали
исключительно одне женщины-крестьянки,
высланные туда из средних областей Со-
ветского Союза. Их мужья и братья были
сосланы в Сибирь, где миллионы людей
погибают от голода и холода. 
Как колосящееся поле, широка и благо-
творна дорога германской женщины. 
Справа: 
Счастливая матъ. 
Внизу: 
Германские женщины на фронте заботятся
о солдатах. 
Сталин должен расстрелять
самого себя 
Советским гражданам, может быть, из-
вестно, что в 1929 году за границей много
шуму произвело бегство советника париж-
ского полпредства Беседовского. Беседов-
ский, спасаясь от жестоких репрессий
агентов ГПУ, был вынужден бежать из
здания посольства и искать спасения у
французских властей. Вскоре после этого
Сталиным был издан закон, согласно кото-
рому все семьи «невозвращенцев», в том
числе, родственники и близкие, и даже их
знакомые, должны были подвергаться са-
мым жестоким репрессиям, вплоть до рас-
стрела. Но эта суровая мера не задержа-
ла потока невозвращенцев и беглецов из
советского рая. Примеру Беседовского по-
следовали вскоре полпред в Болгарии Рас-
кольников, бывш. морской офицер Ильин,
до того верой и правдой служивший сове-
там, полпред в Греции, бежавший от аген-
тов ГПУ в Италию и мп. др. Много совет-
ских летчиков перелетало в Румынию,
бывш. Польшу, Латвию и Эстонию. Под
угрозой расстрела двух сыновей в Совет-
ский Союз был вынужден вернуться пол- 
пред в Норвегии Якубович. Член советско-
го полпредства в бывш. Чехословакии, Мо-
гилевский, которого насильно в сопровож-
дении двух агентов ГПУ увезли в Москву,
на одной из пограничных станций уму-
дрился вырваться и бросился под
поезд, предпочтя смерть под колесами па-
ровоза ужасам пыток в подвалах НКВД. 
К семьям всех этих невозвращенцев и
беглецов применялась одна из двух мер
наказания — расстрел, или долголетняя
ссылка в каторжные работы в Сибирь и на
Соловки. 
Теперь ряды беглецов и невозвращен-
цев пополнил собою старший сын совет-
ского диктатора Яков Джугашвили - Ста-
лин, добровольно сдавшийся германцам.
Спрашивается, почему до сих пор не при-
меняется закон о семьях невозвращенцев
— к самому Сталину? 
Почему товарищ Сталин не отдает при-
каза о расстреле самого себя, на основа-
нии им-же самим подписанного закона? 
Первый "дебют" Сталина в Тифлисе 
„Коба“ бросает с крыши бомбу. — Арест „папаши“ Литвинова
за распространение краденых ассигнаций 
Весной и летом 1907 года в России был произ-
веден ряд дерзких налетов и ограблений банков и
банковских чиновников в Петербурге, Москве,
Киеве, Тифлисе и других городах. Во главе этих
экспроприаторов стоял Иосиф Сталин, кото-
рый добывал грабежами средства на нужды ком-
мунистической партии и на подготовку мировой
революции. Напомним читателям «тифлисский слу-
чай» Сталина, о котором в свое время много пи-
салось не только в России, но и за границей. 
13 июня 1907 года, по указанию Ленина и Кра-
сина (бывш. затем полпредом в Берлине, Париже и
Лондоне) Сталин во главе шайки головорезов от-
правился в Тифлис, чтобы совершить нападение на 
Они его обезглавили!.. 
Два молодых германца над разбитым
бюстом Сталина в одном из русских горо-
дов, освобожденных от власти «отца
народов». 
банковских чиновников, при перевозке золота и
большой суммы денег в ассигнациях для тифлис-
ского отделения Государственного банка. Сталин в
то время орудовал в подпольной коммунистической
организации под кличкой «Коба». 
План «нападения» был разработан в тифлис-
ском популярном винном погребе «Тилипучу-
ри, за батареей бутылок кахетинского. Шайка экс-
проприаторов заняла заранее намеченные посты, в
то время, как по главной улице Тифлиса, под ка-
зачьим конвоем, в двух каретах проезжали чинов-
ники и кассиры Государственного банка. Когда ка-
реты поровнялись с домом кн. Сумбатова, великий
«Коба» бросил с крыши первую бомбу, а несколь-
ко «прохожих» открыли огонь по казакам. Нача-
лась паника. Женщины, мужчины, дети метались
по улице беспорядочной толпой, экспроприаторы
бросили еще несколько бомб и, воспользовавшись
замешательством, похитили у убитых и раненых
кассиров и чиновников 341.000 рублей. Впослед-
ствии эти деньги очутились за границей. И тут
получился не совсем приятный казус, о котором
большевики не любят вспоминать — при попытке
разменять ассигнации достоинством в 500 рублей в
одном из парижских банков, полиция задержала
двух подозрительных мужчин. Один из задержанных
оказался Мейером Валлахом-Финкельштейном, более
известным Европе под фамилией Литвинова. В те
времена Валлах-Литвинов носил партийную кличку
«папаша». 
Аппетиты партии росли, Ленин предъявлял все
новые требования, и соответственно этому росло
число банков, ювелирных магазинов и почтовых
учреждений, коим пришлось испытать на себе
экспроприаторские таланты будущего красного
диктатора. 
Одно слово 
Во времена НЭП’а советским гражданам очень
редко разрешались телефонные разговоры с Евро-
пой. Одни гражданин добился этой возможности, но
при условии, что он скажет всего лишь одно слово.
Получив соединение, гражданин крикнул в трубку
одно слово: «Караул!» 
Почему в СССР кошки едят горчицу... 
Ермолин. 
Одним из самых неприкрытых методов
по ограблению населения в Советском
Союзе являлись до сих пор государствен-
ные массовые займы. Ежегодно выпускал-
ся новый заем — официально на добро-
вольных началах подписки, а на самом
деле — в принудительном порядке. Соот-
ветствующими постановлениями профсоюз-
пых и партийных организаций граждане
Советского Союза обязывались подписы-
ваться не менее, чем на трехдневный за-
работок, а члены партии на месячный.
Кто не жил в Советском Союзе, тот не
сможет понять, каким образом можно за-
ставить человека подписаться доброволь-
но, если он того не хочет или не может по
своему материальному положению. По это-
му поводу в Советском Союзе в ходу анек-
дот, иллюстрирующий это противоесте-
ственное положение. В Лондоне спраши-
вают полпреда Майского, «как вы уму-
дряетесь ежегодно размещать такие боль-
шие займы, в то время как мы, англичане,
вот уже несколько лет не можем разме-
стить и одного?» 
Майский в свою очередь спрашивает:
«Скажите, в Англии кошка ест горчицу?»
Англичане отвечают, что не ест. «Вот ви-
дите, а мы можем сделать так, что кошка
будет есть горчицу», заявляет Майский.
В доказательство берет кошку мажет ей
под хвостом горчицей. Сколько кошка не
бегала, а горчицу должна была всю сли-
зать. 
Вот в роли такой кошки оказывались
и «добровольные» подписчики на союзный
заем. В печати, по радио и на собраниях
проводилась оглушительная демагогиче-
ская агитация, из которой всякому стано-
вилось ясно, что каждый не подписавший-
ся на требуемую сумму будет рассматри-
ваться, как несознательный элемент, на-
строенный против советской власти, а что
в СССР означает такой ярлык, советским
гражданам было чересчур хорошо известно. 
Но на успех и такой агитации советская
власть не особенно твердо рассчитывала,
а на «сознательность» граждан тем более,
и потому организовывали всякого рода ко-
миссии по содействию распространения
займа. На предприятиях, в свою очередь,
составлялись комиссии по цехам и отде-
лам. В первую очередь должны были под-
писываться члены этих комиссий и обяза-
тельно не меньше месячного оклада, чтобы
давать пример для других. 
Члены комиссий по отделам и цехам,
сами уже подписавшиеся и несшие, персо-
нальную ответственность за выполнение
назначенной им общей суммы подписки, из
кожи лезли вон, чтобы вынудить осталь-
ных к подписке на требуемую сумму. Тех
же, кто отказывался подписаться или под-
писывался на меньшую сумму, чем следо-
вало-бы по расчетам комиссии, брали на
учет, как подозрительный и «несознатель-
ный» элемент, со всеми вытекающими из 
такого понятия последствиями. Такая, си-
стема принуждения к подписке с каждым
годом совершенствовалась, и народ все
больше убеждался в бесполезности сопро-
тивления. Потому подписка выполнялась
автоматически, как неизбежное очередное
насилие или как дополнительный скрытый
налог. После того как сумма подписки
полностью уплачивалась производимыми
вычетами из зарплаты, облигации займов
выдавались подписчикам, при чем государ-
ство обратно этих облигаций не принима-
ло. Их счастливым обладателям не остава-
лось ничего другого, как приобщить их к
пачке облигаций прошлых лет. Но наглость
советской власти не знала пределов, и ког-
да приходил срок уплаты облигаций, со-
гласно условиям подписки ранее выпущен-
ных займов, то их не оплачивали, а заме-
няли облигациями текущего года. В 1935
году советские власти выпустили очеред-
ной заем сроком на 20 лет, издав поста-
новление, чтобы облигации всех ранее вы-
пущенных займов обменивались на обли-
гации нового займа, а облигации, не обме-
ненные в установленный срок, объявля-
лись недействительными.  
Так советская власть, умеющая застав-
лять и кошку есть горчицу, проводила
«добровольную» подписку на займы. Те-
рять ей было нечего, потому что ненависть
к ней всего населения советским правите-
лям была хорошо известна. 
РАЕШНИК 
Берендей. 
Здорово, молодцы — красноармейские
бойцы, хоть у вас есть своя великая идея,
а все же послушайте 
прибаутки Берендея. 
Оно, конечно, прибаутка — шутка, но
у вас были шутки другого порядка, а те-
перь узнаете, что такое правда-матка. До
сих пор от советской скуки спасали вас
политруки 
пели песни о райском житье советском и о
зверстве немецком. Говорили вам про зо-
лотые горы, про райские просторы, про
житье советское вольное-привольное, про
масло, хлеб и кашу — 
сулили полную чашу. 
Много про это говорилось, а воля вам и во
сне не снилась, потому даже и во сне у
русского мужика — 
чека! 
Она-то матушка всюду поспеет, измену
найти сумеет 
везде,
хоть и стала называться 
НКВД. 
Переменила, дескать, названье, а осталось
у нее все то же призванье: бей, ломай,
хватай, стреляй во имя марксизма - ком-
мунизма русского человека, чтобы стал он
нищий и калека 
и работая, как вол, голодая, а сыта была
бы коммунистов стая, что засела в стенах
старого Кремля — 
Ленина и Сталина хваля. 
Нет, братцы-бойцы-молодцы, так жить
дальше негоже. На что ваша жизнь стала
похожа! Побывали многие из вас в ма-
леньких Латвии и Эстонии и теперь всю
правду поняли. 
За границей человек живет вольной
птицей и до того, как их коммунисты не
раззорили, крестьяне здесь счастливо
жили, горя и бед не знали, работали и
песни распевали. 
А у вас так хорошо живется, что даже и
песня не поется. 
Да и у кого хватит духа
петь на голодное брюхо!
Крестьян всех пораззорили, в колхозы
посадили. Работай, значит, на комиссаров-
лентяев и на прочих всяких негодяев. Ра-
бочих сделали крепостными — одно у них
осталось 
только имя,
а остальное все, не свое, а государства —
а государство — это 
большевицкое царство! 
Нет у крестьян ни лошади, ни коровы,
коммунисты говорят: 
«будьте и так здоровы,
нам на вас начхать. Идите все за совет-
скую власть умирать». За барина — Ста-
лина, за его затя Кагановича, Рабиновича
и прочих господ, что 
мучают вас двадцать четвертый год. 
Нет, братцы, так не годится, пора вам
иначе своей судьбой распорядиться. Взял-
ся вам помочь братский немецкий народ и
спасать вас идет. И вы не зевайте, а по-
бейте коммунистов и комиссаров.
поддайте им жару... Домов и хлеба не сжи-
гайте, а от пожаров оберегайте, потому,
ежели будете все сжигать, — то самим
нечего будет жрать. 
Смело сдавайтесь в германские руки, не
верьте, что вам 
брешут политруки! 
Не валяйте дурака, не сражайтесь за
кавказского ишака
и за всю его свору. Вам о своих делах
подумать впору. Долго не судите и
не рядите, а в плен переходите.
Пленных здесь не мучают, не бьют, они
привольно живут. Их никто не обижает,
они сыты и песни распевают, в бане моют-
ся и 
только об одном беспокоятся:
скоро ли освободится от коммунистов стра-
на, кончится война, и пойдут все по род-
ным местам, зайдут в Божий храм, помо-
лятся Богу и 
за работу возьмутся понемногу
на своей собственной землишке, — вот,
братцы, какие делишки будут у нас, ей-ей. 
Алексей Толстой старается 
Пресловутый «перевертень», писатель и акаде-
мик Алексей Толстой, пригретый «дорогим Стали-
ным», выслуживается перед своим «отцом-благоде-
телем». Он ездит по фронту, пишет брошюры и
статьи, в которых рассказывает небылицы о «гер-
манских зверствах» над военнопленными. 
Всему миру известно в высшей степени гуман-
ное, согретое человечной сердечностью отношение
немцев к военнопленным. Известно это отношение
и самому Толстому, но хозяева дали заказ писать
о несуществующих зверствах, он и пишет о них
своим продажным пером. Русская литература знает
трех Толстых — двоих из них она навсегда сохра-
нит в благодарной памяти русского народа, а от
третьего, нынешнего Алексея Толстого, с пре-
зреньем отвернется, как от писателя, продавшего
свой талант за чечевичную похлебку беспощадных
поработителей свободного слова. 
ОТ БЛАГОДАРНЫХ РАБОЧИХ. 
В курительном салоне, после одного из заседа-
ний, ушедшей в область преданий Лиги Наций,
беседовали представители трех держав — Англии,
Франции и СССР. Все трое любезно предлагали
друг другу папиросы из своих золотых портсига-
ров. Один из вездесущих представителей американ-
ской прессы успел прочесть надписи на этих порт-
сигарах. 
На портсигаре представителя Англии надпись
гласила: «В знак благодарности за заслуги перед
отечеством, благодарный король». 
На портсигаре представителя Франции — «Бла-
годарные рабочие Ситроена за защиту их интере-
сов», а у советского полпреда, которым тогда был
Литвинов, на портсигаре красовалась такая над-
пись: «Савве Викульевичу Морозову от благодар-
ных рабочих». 
4 
СЛОВО 
Редактор.издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типография «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 
№ 2. — 10 сентября 1941 г.
Хозяйственная мощь Германии -
прочная база для победной войны 
Германия на первом месте по производству масла 
Германия за два года войны сильно
подняла свою сельско-хозяйственную про-
дукцию. Берлинский «институт конъюнк-
турного исследования» установил, что если
бы в остальной части Европы удалось под-
нять сельско-хозяйственную продукцию до
такого уровня, как в Германии, то пока-
затель самоснабжения европейских стран
увеличился бы с 91% на 134%, а населе-
ние Европы с 343 миллионов могло бы
увеличиться до 460, 
Особенно сильно в Германии повысилось
производство словочного масла. 
В 1940 году общая продукция сливоч-
ного масла но сравнению с последним пя-
тилетием увеличилась на 55%. Продукция
молока увеличилась, по сравнению с 1938
годом на 2½ миллиарда литров, а в
1941 году еще на 47%. Таким образом, 
Германия по производству сливочного
масла, принимая во внимание общее
число поголовья молочного скота в
стране, заняла первое место в мире. 
Рекордный урожай 1940 года дал Герма-
нии: 72 милл. тонн картофеля, 20,8 милл.
тонн сахарной свекловицы, 46,3 милл. тонн
кормовой свеклы. 
Площадь огородов, занимавшая в 1940 г.
165.487 га, в 1941 году увеличилась до
200.607 га. 
Такой рост сельско-хозяйственной про-
дукции достигнут целым рядом мероприя-
тий. Недостающие резервы рабочей силы
пополняются военнопленными. Проводится
широкая общественная помощь по уборке
урожая, а также усиливается механизация
труда. Животноводство, благодаря рацио-
нальной организации, уже почти достигло
уровня мирного времени. 
Такое 
мощное развитие сельского хозяйства
в Германии, создает ей прочную и
твердую базу для дальнейшего победо-
носного продолжения войны на всех
фронтах. 
ЗАХВАТ РЕВЕЛЯ В МИРОВУЮ ВОЙНУ
И ТЕПЕРЬ. 
При занятии важной опорной морской
базы в Ревеле, германские части захва-
тили огромное количество брошенного со-
ветского военного снаряжения. Большеви-
кам удалось уничтожить лишь часть амму-
ниции, так как германские ударные части
захватили большевиков врасплох. Финский
залив можно теперь считать «закупорен-
ным» для оставшейся части красного
флота. 
Небезынтересно отметить, что во время
мировой войны германские части заняли
Ревель лишь 25 февраля 1918 г., т. е. че-
рез З½ года после начала военных дей-
ствий. Теперь же 
Ревель был занят после двух месяцев
войны на восточной фронте. 
Кратко обо всем 
—о— Германские власти в Белграде (Сербия) в
помещении бывш. английского посольства обнару-
жили спрятанный запас взрывчатых веществ, 53
винтовки и около 3.000 патронов. Найденные до-
кументы проливают свет на подпольную работу
членов английского посольства, которые готовили
на Балканах акты саботажа. 
—о— Правительство Словакии опубликовало за-
кон, ограничивающий права евреев. Этот закон
схож с известными нюрнбергскими законами, кото-
рые уже давно введены в Германии. 
—о— В Индии растет оппозиционное отношение
к английским властям. Ганди и его единомышлен-
ники отклонили все сделанные им англичанами
компромиссные предложения. 
—о—Первый отряд испанских добровольцев —
«синий дивизион» — прибыл на Восточный фронт,
чтобы принять участие в войне против больше-
визма. 
—о— Японское правительство решило вернуть на
родину всех японских подданных, проживающих в
Британской империи. Для этой цели один пасса-
жирский пароход отправлен на великобританские
острова, второй в Индию, а третий в Английскую
Восточную Африку. 
—о— В восточной части Турции произошло
землетрясение, продолжавшееся всего 3 сек. Раз-
рушено несколько деревень. Есть убитые и ра-
неные. 
—о— Английские летчики подвергли бомбарди-
ровке некоторые районы Дании. Среди граждан-
ского населения имеются пострадавшие. 
—о— Из Шанхая сообщают, что, по сведе-
ниям прибывших из Советского Союза лиц, в райо-
не Красноярска к восставшим против советской
власти крестьянам присоединились, части красной
армии, во главе с младшим командным составом. 
—о— В Англии на участке между Манчесте-
ром—Греве произошло столкновение двух пасса-
жирских поездов. По сообщению Рейтера, во время
катастрофы ряд пассажиров был убит и больше
30-ти тяжело ранено. 
8% ЭСТОНСКОГО НАСЕЛЕНИЯ
УНИЧТОЖЕНО БОЛЬШЕВИКАМИ. 
Американские и европейские журнали-
сты посетили Ревель, где воочию убедились
в невероятных зверствах большевиков. Го-
родской голова г. Ревеля рассказал жур-
налистам об ужасах, пережитых населени-
ем Эстонии. По его словам, 110 тыс. эс-
тонских граждан (8% всего населения)
было вывезено и уничтожено большеви-
ками. 
По дополнительным сведениям, во всей
Эстонии уничтожено советскими чекистами
и вывезено 160.000 эстонских граждан,
причем в одном только Ревеле жертвами
чекистов стало 40.000 чел. Среди них брат
главы государства Николай Пятс, умерший
в ревельском НКВД во время пыток. 
Первое богослужение
в Смоленске 
В Смоленске, среди развалин и пожа-
рищ чудом уцелел кафедральный собор.
После освобождения города, жители тот-
час-же приступили к очистке собора от фа-
нерных перегородок, плакатов, глиняных
чучел советских «вождей» и прочего му-
сора, нанесенного большевиками, превра-тившими собор в антирелигиозный музей.
На-днях, после 20-летнего перерыва в смо-
ленском соборе было совершено богослуже-
ние. Еще задолго до начала службы
толпы народа стали стекаться к собору.
Шли не только жители Смоленска, ютив-
шиеся под развалинами города, но и кре-
стьяне ближайших колхозов. Величествен-
ный, белый, пятиглавый собор не мог вме-
стить всех молящихся, и большинство за-
полняло площадь вокруг собора. После
Смоленска была совершена служба право-
славным священником при германском во-
енном командовании в Борисове. Религиоз-
ный подъем молящихся был и здесь так
же очень высок. 
РАЗРУШЕНИЯ В ПРОМЫШЛЕННОМ
РАЙОНЕ ХАРЬКОВА. 
В связи с крупными военными операци-
ями в районе Екатеринослава, Херсона и
Николаева, германская авиация подвергла
ожесточенной бомбардировке промышлен-
ный район Харькова. По сведениям гер-
манских газет, там разрушен и уничтожен
ряд заводов: машиностроительных, трак-
торных, авиационных, и др., работавших
на оборону. Харьков насчитывает 700.000
населения и является важным промышлен-
ным, и торговым центром Украины. Из
Харькова на север ведут важные железно-
дорожные магистрали на Москву, Курск,
Орел, Тулу, на юг — в Севастополь, Ро-
стов на Дону, а на запад в Полтаву.
Большая часть железнодорожных линий
повреждены настолько сильно, что по ним
прервано не только пассажирское, но и то-
варное сообщение. Ряд воинских эшелонов
и поезда с аммуницией были уничтожены
по пути их следования из Харькова в Пол-
таву и Екатеринослав. 
„ТАСС“ не опровергает... 
На финляндском фронте финскими вой-
сками были взяты в плен два работника агентства
ТАСС — корреспондент Гринберг и фотограф Хай-
кин. Они рассказали, что у них не было совсем
работы на фронте, так как начальство, команди-
ровавшее их, требовало сообщений о победах и
героизме, а действительность давала только пора- 
жения и сдачи в плен. Гринберг определенно за-
явил, что он ни на минуту не сомневается в победе
германской армии, и полном поражении большеви-
ков. ТАСС, до сих пор специализировавшийся на
казенных «опровержениях» самых несомненных
фактов, на этот раз устами своего пленного коррес-
пондента подтвердил всем известную истину. 
Не тот лозунг 
«Англичане предложили своим новым «союзни-
кам» — большевикам заем в 10.000 фунтов». 
Вот так фунт!... 
В местах, куда возвращается жизнь 
(От нашего корреспондента.) 
Никакая самая богатая фантазия и ни-,
какие кино-хроники и сообщения с фронта 
не в состоянии дать подлинные картины
ужасов и раззорения в местностях, покину-
тых красной армией при ее поспешном
отступлении перед германскими войсками. 
Я побывал в течение месяца в четырех
городах и проехал сотни километров по до-
рогам, где происходили бои. Меня пора-
жало обилие брошенных советских танков
и орудий, в некоторых местах я насчитал
их десятки. Одни перевернуты и сгорели,
другие разворочены, а часть стоит на пер-
вый взгляд совсем как будто целехонькая.
Но, вглядевшись, видишь на этих танках
меткие следы от прострелов немецких про-
тивотанковых орудий.
НЕМЦЫ КОРМЯТ КОЛХОЗНИКОВ. 
Попадались по пути уцелевшие колхозы.
Это ряд голых изб без надворных построек,
— все такие постройки давно сожжены в
печах. Немцы сразу-же роздали колхоз-
никам хлеб и сено, крестьяне хранят полу-
ченное добро у себя под окнами, чтобы
сторожить было легче. После большевиков
никто никому не доверяет. Раздача немца-
ми из складов еще уцелевших от огня и
разграбления зерна и сена колхозниками
так их поразила, что они не хотели верить
своим глазам,—они привыкли, что у них
отнимают последнее, и сперва даже боялись,
нет ли тут подвоха. Но теперь уже при-
выкли. Лошадей в колхозах одна на три
двора. Скота почти не видно. В колхозах
я видел женщин, стариков и молодежь.
Мужчины от 17 до 50 лет либо на войне,
либо на фабрике. Все одеты в жалкое
тряпье, отдаленно напоминающее одежду.
Женщины поражают худобой. Они в корот-
ких юбках, русских сарафанов нет и в
помине. Определить возраст колхозниц не-
возможно. Новый человек ошибается ча-
сто на десяток лет. 
За весь путь мне довелось увидеть лишь
один колхоз новой, большевицкой стройки,
это в Островском уезде, на реке Великой,
при Палкинском сельсовете. Постройка
явно рассчитана на показ доверчивым ино-
странцам. Дома с резными коньками, бал-
кончиками, в чисто «русском стиле», как
в американских фильмах. И после этой
декорации убожество всего остального в
колхозе бросается в глаза еще ярче. 
ВО ПСКОВЕ, ОСТРОВЕ, ОПОЧКЕ И
ПОРХОВЕ. 
Города в Псковской губернии пострада-
ли гораздо больше, чем колхозы. Город
Опочка сравнен с землой, сожженный от-
ступавшей красной армией. Знаменитый
собор постройки Екатерининских времен,
разобран большевиками еще в 1931 году.
Город Порхов на реке Шелони со старин-
ной крепостью времени Александра Нев-
ского, тоже почти дотла сожжен большеви-
ками. Взорванный отступавшими мост,
отброшен далеко от реки и накрыл дом,
что уцелел на набережной. Улицы разли-
чаешь только по колышкам с указанием
пути. 
Город Остров на реке Великой постра-
дал меньше, сгорела лишь верхняя поло-
вина. 
Во Пскове пострадал, главным образом,
центр. Сожжены Сергиевская улица от
Пушкинской со всеми гостиницами, Вели-
колуцкая от семинарии до почты, сгорели
присутственные места, Вознесенский мона-
стырь, где помещалось НКВД, реальное
училище, торговые ряды и Плоская улица.
Церкви большевиками были превращены
в склады. Богослужения совершались
лишь в двух, где сохранились иконостасы.
Мерзость запустения в Ботаническом саду.
Чудом уцелел вокзал и Поганкины пала-
ты. Уцелевшие не сгоревшие дома тоже имеют гнетущий вид — они не ремонтиро- 
вались с 1917 года, многие из них почти
необитаемы, окна и полы в них прогнили,
двери покосились, штукатурка полопалась. 
Города раззорены как после Мамаева
нашествия. То, чего не успело разрушить
время, сожгли красные войска, по распоря-
жению советской власти. Во Пскове, где
население доходило до 150.000, теперь ос-
талась лишь десятая часть, а из коренных
жителей уцелело несколько десятков — ос-
тальных большевики либо уничтожили, ли-
бо выслали. Горожане по внешнему виду
немногим разнятся от колхозников. 
Прибывшая из Латвии миссия священ-
нослужителей делает огромную работу по
обновлению и поднятию духовного воспита-
ния в освобожденных областях. Пропове-
ди православных священников вниматель-
но выслушиваются молящимися и произво-
дят на них глубокое впечатление.
ВОЕННЫЕ ГОРОДКИ, КАК ПРИ
АРАКЧЕЕВЕ. 
При каждом городе прифронтовой полосы
имеется военный городок большевицкой
стройки, каждый с расчетом на одну ди-
визию. Подлинные Аракчеевские военные
поселения. Под Псковом таких городков
сохранилось три: один по дороге к Избор
ску, один в Корытове и один в Черехе.
Постройки в городах были возведены на-
спех, безобразные с виду, тесные, неудоб
ные внутри, с расчетом «на серую скотин-
ку», как «дружески» называет Сталин
своих защитников, — бойцов-красноармей-
цев. 
... Знакомясь со следами большевицкого
раззорения, русский человек мысленно по-
сылает благодарность германской армии за
то, что она своими победами шаг за шагом
возвращает жизнь в его родные места, раз-
зоренные войной и коммунистическим
«строительством». 
Пскович. 
А у нас наоборот... 
КУПЛЕТЫ СОВЕТСКОГО ЭСТРАДНИКА. 
.
Я спою про заграницу, 
И пусть каждый тут поймет,
Что за ужас там творится, 
А у нас наоборот!... 
Запад явно голодает, 
Но рабочий там народ 
Брюхо хлебом набивает,
А у нас наоборот!... 
* 
Там такое положенье, 
Что под знаменем свобод
Не сажают населенье, 
А у нас наоборот!... 
* 
Немец ясно понимает, 
Для чего он в бой идет, —
Он на фронте наступает, 
А у нас наоборот!... 
* 
Иностранцы забывали, 
Что Москва для них несет, 
И туристов к нам пускали,
А у нас наоборот!... 
* 
А на нивах иностранных
Урожай сам лезет в рот,
Там колхозников нет рваных,
А у нас наоборот!... 
* 
Нету там политучебы 
И отъявленных господ 
96-ой пробы, 
А у нас наоборот!... 
* 
Там одетые, как лорды, 
Прут рабочие вперед 
Без стахановских рекордов,
А у нас наоборот!... 
* 
Там крестьяне, словно баре,
Жизнь проводят без забот, 
Там не знают комиссаров, 
А у нас наоборот!.. 
* 
За границей дни и ночи
Даже сутки напролет
Не работает рабочий, 
А у нас наоборот!... 
* 
Там живут все так богато,
Что никто себе не шьет
Прозодежды из плакатов, 
А у нас наоборот!.., 
* 
Там вполне определенно 
Не дает «губнаркомпрод»
Треть селедки по купону,
А у нас наоборот!... 
* 
Там, где нету коммунистов,
Ходят, в силу общих мод,
Без штанов одни нюдисты,
А у нас наоборот!... 
* 
Что совдеп мир светлый строит, 
Всякий в книжечке прочтет,
Надо только так устроить,
Чтоб читать наоборот!... 
* 
У немецкого солдата
Ничего недостает,
Он и в бой идет богатый,
А у нас наоборот!... 
* 
Вся Европа есть рассадник
Анти-сталинских пород,
Но там сыт всегда эстрадник
А у нас наоборот!... 
*
А теперь — мое почтение,
Ибо там не попадет
Исполнитель в заключенье,
А у нас наоборот!... 
Милые бранятся... 
Ермолин.
«Событие» происходит на собрании ЖАКТ’а (до-
мовое управление).  
Особое внимание собрания привлекает заявление
депутата совета Хреновой о том, что коммунист
Семенов несколько лет тому назад присвоил аква-
риум, принадлежавший ЖАКТ’у. 
Семенов не желает оставаться в долгу и заяв-
ляет, что депутат совета Хренова и ее муж (тоже
член партии, красный партизан и орденоносец)
продали печные изразцы, принадлежавшие ЖАКТ’у,
и деньги присвоили. Перебранка «сторон» обост-
ряется, причем каждая пускает в ход самые рез-
кие и оскорбительные выражения. Председатель
пытается прекратить спор и предлагает снять об-
суждение вопроса с повестки дня. Но разгорев-
шиеся страсти и большой интерес присуствующих
к происходящему не дают возможности этого сде-
лать. Так как опровергнуть предъявляемых обви-
нений стороны не могут, то не столько оправды-
ваются, сколько обливают друг друга грязью. «Де-
путат совета» Хренова дополнительно обвиняет
коммуниста в продаже комнаты, а коммунист, в
свою очередь, обвиняет ее в том, что она при-
своила часть подарков, предназначенных для раз-
дачи детям 1-ое мая. Но это обвинение комму-
нисту трудно доказать. Поэтому он выдвигает еще
одно обвинение, заявляя, что Хренова вместе со
своим братом «незаконно расходовали государ- 
ственные средства». Обстоятельства стали склады-
ваться неблагоприятно для «депутата совета» и,
Хренова, прибегая к последнему средству, падает
в обморок. Собрание заканчивается, и «постра-
давшую» начинают приводить в чувство, а вопрос
остается неразрешенным, что, в сущности, и тре-
бовалась обеим сторонам. Оставшиеся приступают
к оживленному обсуждению инцидента. Секретарь
партийной фракции Б. сообщает, что он бывал у
депутата Хреновой в гостях и, когда выпитое ко-
личество спиртных напитков вызывало на откро-
венность, то она жаловалась, что муж ее часто
избивает, причем бьет всем, что подвернется под
руку, совершенно не считаясь с тем, что она яв-
ляется «представительницей советской власти». От
предъявленных обвинений муж не отказывался и,
ругая жену нецензурными словами, оправдывал
свои поступки ее недостойным поведением в прош-
лом!… Ленин сказал, что «кухарка будет управ-
лять государством». Он только не сказал, какая
именно кухарка, потому что хорошие кухарки,
занимающиеся своим делом — приготовлением пи-
щи, пользуются общим уважением и в управление
государством не суются. А вот кухарок, которые
своим делом не хотят заниматься, и проникают в
«депутаты» для болтовни на политических собра-
ниях, никто не уважает и их дома бьют мужья, и
хорошо делают. 
Как большевики оперируют 
цифрами 
П. Васильев. 
Если в какой либо области советская
власть «догнала, и перегнала Америку»,
то это только в области саморекламы и
очковтирательства. 
Преступное и неумелое хозяйничанье
большевнков довело великую страну до
раззорения и нищеты. Но вся статистика
в руках советской власти, к тому же рус-
ский народ все равно давно уже не мещает
врать «сколько влезет» этой власти, и
большевики, пользуясь поговоркой «Не лю-
бо, не слушай, а врать не мешай»,выдумы-
вают самые невероятные цифры и через
головы русского народа преподносят их
иностранцам. По переписи 1937 года на-
селение Советского Союза определялось
круглой цифрой 170 мил. Сколько тут
мертвых душ и других подтасовок, сказать
конечно трудно, тем более, что за первую
советскую перепись большинство руководи-
телей было выведено в расход за вреди-
тельство. Сами большевики тогда пришли
в ужас от факта уменьшения населения в
Советском Союзе. Но и подогнанная циф-
ра в 170 мил. еще слишком мала. Еще по
переписи 1911 года, население России без
окраин составляло 140 мил. Считая есте-
ственный прирост население в 2%, оно в-
1937 году должно было бы равняться 210
мил. 
Куда же девались у большевиков 40
мил. русских людей? 
Большевики любят хвастаться тем, что
зарплата трудящихся в Советском Союзе
увеличилась в два с половиной раза, но
при этом умалчивают о том, что в то же
время стоимость продуктов питания и пер-
вой необходимости, возросла в 6 раз, так
что на самом деле 
зарплата не увеличилнась, а уменьши-
лась и то более, чем на половину. 
Словом, совсем наоборот. 
Вся советская статистика как в области
промышленности, так и во всем хозяйстве,
стахановщине и соцсоревновании такое же
очковтирательство. 
И пестрят советские газеты и выговари-
вают советские радио миллионы миллион-
ных цифр, и танцуют эти нули перед
измученным и обманутым народом. На
бумаге 
продукция растет, а приходится ходить
голыми и босыми, урожай небывалый,
а голод неслыханный, 
и проклинает русский народ и эти цифры
и их создателей. 
Наглость большевиков дошла до того,
что во время войны они занялись подсче-
том потерь не своих, а наступающих не-
мецких войск и их союзников! Они с лов-
костью шулеров приводят цифры герман-
ских дивизий, якобы погибших в боях, при-
чем называют номера как раз тех дивизий,
которых на Восточном фронте у немцев
вообще нет; а те, которые есть на самом
деле, 
не только не «погибли», но напротив,
нанесли советским войскам большие
поражения 
и в своем победоносном шествии зашли в
самую глубь советской территории. 
В германской армии нет политруков и
комиссаров, нет и бездарных маршалов, ее
ведет Адольф Гитлер, который ценит жизнь
каждого своего солдата и на войне немец-
кому пехотинцу помогают и самолет, и
танк, и артиллерия, и саперы, и связь и
морской флот.
№3. — 17 сентября 1944 г, 
СЛОВО 
3 
Как был освобожден Киев 
А. Р. 
Киев пал. Сталин еще в начале июля в
хвастливых фразах говорил, что «Киев
станет Москвой 1812 года...» По его при-
казу Киев должен был стать жертвой пла-
мени. Маршал Буденный и вместе с ним
вся ныне обреченная на гибель южная ар-
мия торжественно поклялись, что «путь
немцев к Киеву поведет только через их
трупы». Громкоговорители на улицах при-
зывали ежечасно «киевских львов» к за-
щите города. «Киевляне умрут, но не сда-
дутся», — хвастливо восклицали больше-
вики в своих агитационных речах по ра-
дио. 
Киев был превращен в неприступную
крепость. Укреплены были не только ули-
цы, но и дома. Минометы, волчьи ямы,
проволочные заграждения, баррикады, бе-
тонированные огневые точки, пулеметные
гнезда и орудия, казалось являлись надеж-
ной защитой города. Но военная мудрость
германского командирования, отвага и непо-
колебимый дух немецкого солдата сломили
упорное сопротивление большевиков. 
В ожесточенных боях, одно за другим
были уничтожены неприступные бетонные
укрепления города. Каждая позиция бра-
лась штурмом. При переправе через реку 
Ирпень, в ледяной воде, германские солда-
ты, не успев надеть мундиров, пустились в
атаку и штурмовали укрепленные позиции. 
Ураганный артиллерийский огонь метки-
ми попаданиями громил неприступные по-
зиции большевиков. Налетами авиации
были разрушены главные военные объекты
города. Бомбами немецких летчиков был
взорвап склад боевых припасов, и черные
облака дыма покрыли осажденный город. 
Взятием Киева ознаменовалась великая
победа германской армии, ведущая к пол-
ному разгрому всего южного советского
фронта. 
Взятие Киева произвело чрезвычайно
удручающее впечатление в Англии и
Америке. 
ЗАРЯ НАД КЙЕВОМ. 
Много древних и славных городов осво-
бождено уже из мрачного плена больше-
вицкой тюрьмы, но освобождение Киева,—
Матери городов русских, наполняет серд-
ца наши особой сияющей радостью. От
большевицкого гнета освобождена первая и
древнейшая русская столица, место, откуда
«пошла русская земля», где 950 лет назад 
произошло всенародное крещение Руси и
откуда взошла заря русской государствен-
ности. 
Расположенный на высоком правом бе-
регу Днепра в живописной местности, весь
утопающий в садах, Киев всегда был од-
ним из красивейших городов. 
В настоящее время Киев — столица
Украины. По числу жителей, 850 тысяч,
он занимает третье место после Москвы и
Ленинграда, а по объему промышленного
и хозяйственною значения — первое ме-
сто на Украине. 
Киев издавна славился великолепием сво-
их древних храмов, и в особенности, Кие-
во-Печерской лаврой, в стенах которой в
XI веке писал свою «летопись» преподоб-
ный Нестор. 
Много видел он на своем веку событий
грозных, благостных и великих, но никогда
мудрость летописца не могла бы предви-
деть, что пройдет без малого 1000 лет и
Русь, всенародно омывшая языческие гре-
хи в струях Днепра, должна будет кре-
ститься заново, чтобы смыть с себя навсег-
да позор и скверну советского безбожия. 
Чуден Днепр... 
В. Весеньев. 
«Чуден Днепр при тихой погоде,
когда вольно и плавно …» 
Чуден Днепр, когда нет больше красных
На высоких его берегах, 
Когда нет чрезвычаек ужасных
И исчез пред чекистами страх. 
Чуден Днепр был всегда, и подавно
Чуден он, когда, кончив бои,
Без наркомов и вольно и плавно
Мчит вновь полные воды свои.
Но в Днепре и весной многоводной
Не бывает так много воды,
Сколько пролилось крови народной
От безумной советской вражды.
Но теперь в пышной рамке зеленой
Изумрудных своих берегов 
Чуден Днепр, снова освобожденный
От мучений жестоких врагов.
И опять он при тихой погоде,
Как и ранее — «не прогремит»,
И, мча воды свои на свободе,
Вид счастливый и гордый хранит.
Здравствуй, Днепр, рек которому в мире
Нету равных, как Гоголь сказал,
Здравствуй, Киев, что в яркой порфире
Над Днепром вновь в лучах засиял!... 
Кратко обо всем 
—о— В Ирландии во время маневров при взры-
ве убито 4 офицера, несколько солдат и 17 лиц
гражданского населения.
—о— В восточной части Турции произошло
землятресение, во время которого погибло 192 че-
ловека, а ранено было больше 200. Подземные
толчки ощущались не только в Турции, но и в
Греции и даже в Швеции. 
—о— В Районе Соллума (сев. Египет) герман-
скими и итальянскими частями был захвачен танк,
на котором имелась эмблема еврейства — щит Да-
вида. Этот танк был прислан евреями из Пале-
стины. Он был захвачен в первом же бою. 
—о— В Норвегии произошли демонстрации сту-
дентов, против непрекращающихся нападений Ан-
глии на невооруженные норвежские суда. При
этих нападениях было убито свыше 200 норвеж-
ских моряков. 
\ 
—о— Рыбачьи флотилии возвратились в Сток-
гольм с богатым уловом сельдей. В течение ко-
роткого времени, несмотря на плохую погоду, швед-
ские рыбаки изловили 700.000 кплогр. сельдей, ко-
торые тотчас-же поступили в продажу на местных
рынках. 
—о— По сообщениям из Токио, жена советско-
го полпреда в Японии Сметанина, а также жены
и дети многих советских граждан и представители
дипломатического корпуса покинули Японию на
борту пассажирского судна, направившегося во
Владивосток. 
—о— В Гибралтарском порту, в результате
взрыва, затонуло английское танковое судно водо-
измещением в 8.000 топн. Через несколько минут
в том же порту произошел взрыв на соседнем ан-
глийском-же торговом судне водоизмещением в
15.000 тони. Оба парохода погибли. 
о— В устроенном шахматным союзом Велико-
германии европейском турнире в Мюнхене прини-
мает участие русский чемпион мира д-р Алехин.
Он защищает Францию. В турнире принимают уча-
стие и другие видные европейские шахматисты. Ве-
ликогерманию представляют на турнире Киэнингер,
Боголюбов, Келлер и Рихтер. 
Почему Советский Союз
напал на Иран 
Н. Балтийский. 
Пытаясь вырваться из тисков полного
окружения, большевики и англичане без
объявления войны напали на беззащитный
и слабый Иран. Чем было вызвано это
провокационное вторжение и вмешатель-
ство во внутреннюю жизнь маленького на-
рода? За границей полагают, что Англия
преследовала двоякую цель: во-первых,
обеспечить себя лучшими путями для полу-
чения нефти из Баку, а в случае военного
поражения большевиков — 
захватить богатейшие нефтяные бакин-
ские источники, 
подобно тому, как они это уже проделали
в 1918 году. 
Большевикам-же нужен Иран для осо-
бых целей. Красные заправилы в Кремле
хорошо сознают, что дни их кровавой
власти сочтены, и что бежать им некуда.
Вот они и подготавливают себе путь для бег-
ства, надеясь, выбраться на волю, ибо все 
другие пути, как путь через Мурманск и
Владивосток для большевиков уже отре-
заны. 
А пока несчастным жителям Ирана при-
ходится испытывать все ужасы красной
оккупации. В Тегеране, Тебризе и других
городах расстреливают «врагов народа»,
производятся массовые высылки, аресты и
реквизиции. Если Сталину и его приспеш-
никам Иран нужен как место для бегства,
ради спасения своих шкур, то на что же
надеются англичане? Германия точно фор-
мулировала этот вопрос. 
Англичане будут выброшены из Ирана
так же, как они были выброшены из Нор-
вегии, Бельгии, Голландии, Франции и Гре-
ции. На этот счет не может быть двух
мнений. Англичане, как и их новоиспе-
ченные «союзники» большевики, будут же-
стоко наказаны за свое вероломное напа- 
дение. 
Тень Суворова: 
«Под Киевом разбита армия
Буденного, — под Гомелем
— армия Тимошенко, под
Ленинградом — части Во-
рошилова». 
„А вы друзья, как ни садитесь,
Все-ж в полководцы не годитесь”!... 
„Человек с каменным лицом допотопной ящерицы" обречен 
А. Горский. 
Советских дипломатов, торговых пред-
ставителей иностранцы часто спрашивали:
«Что такое Сталин?» Такие разговоры ве-
лись, конечно, наедине, но, на всякий
случай, оглянувшись по сторонам, совет-
ские представители шопотом отвечали:
«Грубый, беспринципный тиран...» Он
смял и рассеял весь цвет партийной интел-
лигенции...» «Его опора — такие же тем-
ные люди, как он сам». 
Почему же, однако, такому человеку до-
сталась такая огромная власть? 
Сталин—сын тифлисского сапожника, го-
товившийся стать священником, но заняв-
ший первое место в необъятной стране. У
этого человека с каменным лицом допотоп-
ной ящерицы завидное наружное спокой-
ствие. Он неподвижен и молчалив. Пусть
выбалтываются другие: молчать выгоднее,
чем открываться. Хитрые, бегающие гла-
за на минуту сощурятся, властный, — се-
бе на уме, — кавказский человек уловит
смысл чужих речей и кратко положит свою
резолюцию. Когда-то он улыбался, — это
было давно. Теперь это лицо редко осве-
щается улыбкой. — События на фронте
не веселят. Не до улыбок, когда нужно ду-
мать о спасении собственной шкуры. 
С пищей Сталин был очень осто-
рожен. Прежде обед ему приносили 
из столовой Совнаркома, в послед-
нее время готовили отдельно. Это —
не прихоть, — в Кремле едят хоро-
шо. Но нельзя ни на кого положиться.
Конечно, всех членов ЦК и всех нарко-
мов никто не решится отравить, но Стали-
на могут отправить на тот свет и свои. Он
никогда не выкурил чужой папиросы, не
выпил ни одного глотка из чужой бутылки.
Надо было быть настороже! У дверей
квартиры — часовой. Без разрешений
никого не впускали, кроме самых близких
людей. Но и они допускались только по
неотложному делу. В загородном имении
«Горки», где жил и работал Ленин, вся ок-
рестная местность под охраной, всюду ча-
совые, специальная охрана, а из соседних
деревень крестьяне выселены давно. Там
теперь, по слухам, проводит свои тревож-
ные дни красный диктатор, сумрачный,
одинокий. Природа создала Сталина дель-
цом и никаким мыслителем. Для больше-
виков он был ценен в дни гражданской вой-
ны в моменты партийной растерянности.
С XVI съезда партии Сталин — неограни-
ченный самодержец. Еще раньше он до-
вел централизацию самой партии до край-
них пределов. Зацвела система сыска,
свирепствовало ГПУ. Шпионили все. свер-
ху, донизу, вплоть до жен и детей. Когда 
не было поводов, приходили лжесвидетели.
И все эти «материалы» диктатор хранил в
несгораемом шкафу, чтобы потрясти ими
пред носом неугодного противника. 
Но судьба его самого уже предрешена.
Это «Робеспьер Азиатской России». Роль
Сталина сыграна. Трон его качается, и он
знает это. Человек с каменным лицом в
тревоге. Уже ослабевает поддержка и
своих. И уже ни один человек не верит,
что Сталин и его сподручные прокладыва-
ли путь к русскому национальному возрож-
дению. Это совершенно явный вздор. Во-
прос стоял, стоит и будет стоять непоколе-
бимо и просто: либо большевизм, либо Рос-
сия. Третьего нет. Никакого иного выхо-
да не может быть.
Три танкиста 
Советская песня на русский лад 
Кудряш. 
В небесах ходили хмуро тучи;
И огнем объят был небосклон —
Политрук решил, на всякий случай
Броневой послать в бой батальон. 
* 
Но не так, не знавшие испуга,
Порешили дело меж собой
«Три танкиста, три веселых друга,
Экипаж машины боевой...» 
* 
«Коль — они сказали — сил немецких
Все равно бойцам не удержать,
То грешно нам за режим советский 
В молодые годы помирать! 
* 
Наша жизнь и дома пригодится,
Там, где ждут нас семьи и поля,
Где пшеница вновь заколосится,
Для народа, а не для Кремля! 
* 
За своих начальников бездарных
Нет нам смысла, братцы, погибать — 
Ведь мы только им и благодарны
Тем, что немец косит нашу рать!... 
* 
Наплюем-же, братцы, на приказы
И пошлем наркомов мы к чертям —
И сегодня с фронта двинем разом,
Разбежимся дружно по домам!..» 
* 
Так друг другу на ухо шепнули
Три танкиста, не боясь угроз,
И свою машину повернули
Перед политруком в свой колхоз. 
* 
И пустились—песня в том порукой —
Три танкиста вскачь в обратный путь,
Начихав весьма на политрука,
Что на фронт грозился их вернуть... 
* 
И теперь живут семейным кругом —
В поле каждый с любящей женой —
«Три танкиста, три веселых друга,
Экипаж машины боевой...» 
Что думал Черчиль 
о большевиках прежде 
Теперь, когда глава английского прави-
тельства Черчиль и «отец народов» Сталин
клянутся друг другу в вечной дружбе и
верности идеям демократии (!), интересно
вспомнить, что писал Черчиль о своих се-
годняшних союзниках несколько лет тому
назад. 
Оранская газета «Л’Эко д’Оран» приво-
дит следующее извлечение из книги Чер-
чиля о Советском Союзе: 
«Советский Союз—страна, где люди на-
столько счастливы, что обывателям под
страхом смертной казни запрещено из нее
уезжать, а советские послы и посланники,
отправляясь на место своего назначения за
границу, должны оставлять в Советском
Союзе в качестве заложников членов своих
семейств». 
Задачей советского правительства яв- 
ляется уничтожение существующей
цивилизации. 
Для этого в ход пущен весь аппарат под-
польной пропаганды и кровавые силы че-
кистов. 
Перед нами страна, — продолжает в
своей книге Черчиль, — где лучшие пред-
ставители народа отстранены от работы.
Ежегодно свыше 500.000 человек осужда-
ются на голод и лишения только из-за сво-
его политического мировоззрения. Их от-
правляют за полярный круг, где они долж-
ны работать в лесах и шахтах. Советский
Союз — страна, где каждый час пропове-
дуется отрицание Бога и религии. 
Сообщая всю эту правду о Советском Со-
юзе, Черчиль вряд-ли мог предвидеть, что
через несколько лет ему придется искать
дружбы тех, кого он сам тогда презирал. 
Англия готовится к трудному
испытанию 
По сообщению из Англии, первый лорд
адмиралтейства — лорд Александер в по-
следней своей речи указал, что Англию в
этом году ожидают большее испытания. Го-
воря о боях под Киевом, лорд Александер
заявил, что «эти бои были самыми ужас-
ными, какие знает история». Далее, лорд
Александер выразил свою радость по по-
воду того, что Советский Союз «много сде-
лал для «английского дела», и призывал
англичан принять все меры для помощи 
ему. В заключение он все же должен был
признать, что «доброе желание Англии ока-
зать помощь своему союзнику наталкива-
ется на ряд физических затруднений. 
О том, как Англия «помогает» своим со-
юзникам, уже узнали на собственном пе-
чальном опыте не только поляки и фран-
цузы, но и норвежцы, голландцы, бельгий-
цы, сербы и греки, покинутые в тяжелую
минуту своими друзьями и «покровите-
лями». 
Судьба остатков краевого Балтфлота
— предрешена 
Как известно, красный балтийский
флот, как военный, так и торговый понес
большие потери, и теперь в единственной
советской морской базе — в Кронштадте
находятся 2 устаревших дредноута, 6 крей-
серов, каждый водоизмещением около 10
тыс. тонн, 30 истребителей, из которых
больше половины были повреждены бом-
бардировками, 12 миноносцев, 100 подвод- 
ных лодок, ряд минных заградителей и не-
которое количество быстроходных катеров
и минных тральщиков. Кроме того, на су-
достроительных верфях находятся еще 3
неоконченных постройкой дредноута. Судь-
ба этих остатков краевого Балтийского
флота предрешена, т. к. им отрезаны все
пути к отступлению. 
Советские парашютисты и
диверсанты в Болгарии 
Советский Союз всегда утверждал, что он не
вмешивается во внутреннюю жизнь соседних госу-
дарств. 
Лишним доказательством так называемой миро-
любивой политики Кремля являются новые факты
нарушения суверенитета Болгарии, где пролетав-
ший над южной частью Добруджи советский само-
лет сбросил парашютистов, из которых при пере-
стрелке с полицейскими 5 было убито и часть за-
хвачена в плен. У парашютистов были обнару-
жены пакеты с взрывчатыми веществами весом в
100 и 200 килограм., адские машины, пулеметы, 
автоматические винтовки, револьверы, большой за-
пас патронов, продовольствия, переносные радио-
отправительные станции, карты, а также подроб-
ные инструкции, как совершать акты саботажа,
поддельные болгарские паспорта, валюта и т. п.
Произведенным дознанием было установлено, что
фабричные марки оружия и снаряжение парашюти-
стов — советского происхождения. Кроме того,
на болгарском побережье Черного моря, с совет-
ских подводных лодок были высажены диверсанты,
которые были арестованы, причем у них тоже
было обнаружено оружие и инструкции, схожие с
теми, какие оказались при парашютистах. 
Ужасы советских концлагерей 
В шведских газетах появились сообщения о вол-
нениях и бунтах в нескольких советских концлаге-
рях на крайней севере. Во время, бунтов многим
заключенным удалось бежать. Случаи бегства из
концлагерей происходят уже не впервые, и из
правдивых рассказов вырвавшихся на свободу му-
ченников Европа впервые узнала правду об их ужа-
сах. Для сведения жителей ныне освобожденных
русских местностей, не знавших до сих пор ничего
о жизни в концлагерях, приводим следующие фак-
тические данные. 
В 1936 году количество политзаключенных в
концлагерях достигало цифры 6 миллионов человек. 
На почве голода, холода и других лишений проис-
ходило массовое вымирание заключенных, но ме-
ста погибавших ГПУ быстро заполняло новыми
партиями из неисчислимых человеческих запасов
арестованных. Главным творцом и организатором
концлагерей в их поистине планетарном масштабе
был еврей Матвей Давидович Берман. Этот мате-
рый чекист, получивший за жестокость при ликви-
дации остатков армии Колчака кличку «Сашка
кровавый» в 1927 году был награжден орденом
красного знамени, а затем 
получил назначение на пост главного началь-
ника «всех концлагерей и мест ссылок Сов.
Союза». 
От Ленинграда, Москвы и Астрахани вплоть до
берегов Лены на северо-востоке Сибири раскину-
лась цепь 300 концлагерей, в которых в 1936 г.
количество содержащихся в них заключенных со-
ставляло цифру в 6.500.000 человек, а в период
с 1932 по 1936 г., т. е. за время «просвещенного»
руководства Бермана, количество концлагерей повы-
силось на 80 проц., а число заключенных на 160
проц., за последние-же годы, с захватом больше-
виками Прибалики, Бессарабии и Зап. Буковины
число заключенных в концлагерях выросло еще
больше, дойдя до поистине невероятных размеров. 
Сотни тысяч людей погибали, не выдержав су-
ровых условий карельского, соловецкого и бело-
морского климата. Волжский немец Клейн, кото-
рому удалось бежать из концлагеря, писал, что на
Соловках с людьми обращаются хуже, чем с соба-
ками. «Мы, — сообщал он, — работали с утра до
поздней ночи, вырубали деревья и корни из за-  
мерзшей земли. Наше питание составлял один
лишь маленький кусок плохого хлеба. Иногда, для
разнообразия, нам выдавали по 2 соленых селедки,
но при этом не давали воды. На падавших от ис-
тощения людей сыпались палочные удары. Сплошь
да рядом применялись репрессии, — «провинив-
шихся». 
в раздетом виде, при 50-градусном морозе са-
жали в землянки, а, если дело происходит ле-
том, то привязывали раздетых догола к дере-
вьям, на съедение бесчисленных комариных
полчищ. Я не встретил ни одной женщины, не
изнасилованной молодыми чекистами. 
Это рабство, перед которым бледнеют рабства всех
времен. 
О том, в каких бесчеловечных условиях при-
ходилось работать мученикам под руководством
Бермана, свидетельствует сам Сталин в своей кни-
ге «Беломорский канал», изд. в Москве в 1934. г.
Из этой книги читатель узнает, между прочим, что,
«когда выяснилась невозможность окончания по-
стройки Беломорского канала к предполагаемому
сроку (1 мая 1933), то был поставлен аппарат
ГПУ на военное положение 
на предмет доставки к месту работ добавочной
рабочей силы в размере 30.000 человек. 
В виду недостатка в бараках, люди жили в землян-
ках. Все работали, стоя в ледяной воде. Работа
велась днем и ночью. Перерабатывали норму на
150—160 процентов, но чекистам и этого было ма-
ло, и они умудрялись выжимать до 200 процентов
сверх установленной нормы. По циничному заяв-
лению самого Бермана, на стройке Беломорского
канала было много «живых» графов, княгинь, по-
мещиков, священников и т. п. А. 
№ 4. — 24 сентября 1941 г. 
СЛОВО 
3 
„Под солнцем сталинской конституции" 
А. К. 
Одним из главнейших пунктов этой кон-
ституции был закон о том, что «вся власть
в СССР принадлежит трудящимся города и
деревни, а высшим органом власти являет-
ся верховный совет, который избирается
всеми гражданами Союза на основе всеоб-
щего, свободного, прямого и равного изби-
рательного права». 
По этому закону полагалось, что совет-
ские граждане имеют право сами выдви-
гать своих «достойных сограждан» и изби-
рать их на высокие, правительственные по-
сты с тем, чтобы эти народные избранники
защищали права и интересы своих избира-
телей. 
Прочитав этот закон, некоторые легко-
верные простаки начали было подумывать
о выдвижении своих кандидатов в верхов-
ный совет, которые могли-бы, войдя в пра-
вительство, как-нибудь облегчить бремя
сталинской заботы о них, и уже собира-
лись было доложить начальству фамилии. 
Вот тут-то и заблистала во всей красе
сталинская конституция о свободном праве
выборов! Советские граждане, разогнав-
шиеся со своими кандидатами, узнали, что
они не имеют никакого права выдвигать
своих кандидатов, а депутатами в совет
должны быть избраны только 
те лица, которых назначит партия и
правительство. 
Тут-же они узнали, что такие «кандидаты»
уже давно назначены, что избирательные
бюллетени с их фамилиями отпечатаны, и 
что даже «избирателям» уже приказано
явиться в определенный день и опустить в
урну заранее заготовленный бюллетень с
фамилией «народного избранника», которо-
го бедняга-избиратель и в глаза не видал. 
На этом и заканчивалось участие тру-
дящихся масс Советского Союза в выбо-
рах «своих» представителей. 
Для «стопроцентного охвата» голосова-
нием всех жителей городов и сел разбива-
ли на определенные участки, тщательно
переписывали и они, под контролем управ-
домов и всякою рода «активистов», глав-
ным образом, из евреев, должны, были в
обязательном порядке явиться на избира-
тельный пункт. 
Все попытки увернуться от участия в
этом балагане немедленно и жестоко пре-
секались способами хотя и не указанными
в «гениальнейшей конституции», но широ-
ко применяемыми в практической жизни. 
Единственная возможность избирателю
как-нибудь выразить свой протест, заклю-
чалась в том, что он, улучив момент, не-
заметно от бдительного ока «наблюдате-
лей» надписывал что-нибудь на бюллетене
перед опусканием его в урну. Результа-
том такого действительно народного твор-
чества явились десятки тысяч бюллетеней
с упоминанием мамаши во всех степенях
и горячими пожеланиями холеры и всякого
мора на голову сверхвеликого вождя и всех
его подхалимов, затеявших всю эту цинич-
ную комедию с выборами. 
Но, конечно, и такие бюллетени «с ком-
ментариями» не могли повлиять на резуль-
тат выборов. 
Результат был предрешен заранее,
а избирательные комиссии, опять-таки на-
значенные по приказу свыше, обязаны бы-
ли объявлять избранным большевицкого
ставленника даже в том случае, если «из-
биратели», ухитрившись каким-нибудь чу-
дом избежать обязательного голосования,
не подали за него ни одного голоса. 
Несмотря на то, что долголетними уси-
лиями советской власти даже намек на не-
довольство был выбит из непокорных го-
лов, вся гнусная комедия с выборами вы-
зывала глубокую 
волну негодования и возмущения сре-
ди всех слоев населения, 
конечно, возмущения тайного, скрытого,
ибо упаси Боже, в самой свободной стране
в мире, сказать хоть одно слово в осужде-
ние власти! Ведь по той-же сталинской
конституции в статье о неприкосновенно-
сти личности, свободе слова и прочих при-
ятных вещах, так-называемого свободного
гражданина, осмелившегося заикнуться о
своих правах, немедленно схватывали и в
подвалах НКВД весьма убедительными спо-
собами разъясняли ему эти права, а также
и те великие блага, которые принесла ему
сталинская конституция и неустанные за-
боты о нем сверхвеликого и сверхгениаль-
ного «отца народов». 
В таких избах, ныне к тому же полуразрушенных при отсту-
плении красных войск, живут русские крестьяне в советских
колхозах. 
В ЦЕНТРЕ: германские санитары оказывают помощь ра-
неному красноармейцу, проявляя этим высокую человечность
своей нации. 
А в таких чистых и опрятных домах живут германские крестья-
не. На снимке типичный крестьянский домик в Померании. 
Растлители детской души 
Е. Г. 
Из многих преступлений большевиков
против русского народа — «коммунистиче-
ское воспитание» детей едва-ли не самое
страшное. 
Нигде в мире, дети не живут в таких не-
выносимых условиях, как в стране советов.
Большевистская власть создала беспризор-
ных. Последние наводняли города преступ-
ными группами воров, убийц и поджигате-
лей. Их ловили, насильно водворяли в
детские дома. Но полуголодное существо-
вание на свободе казалось детям заманчи-
вее суровой жизни в детских домах. Боль-
шевики растлевали детскую душу, изгоняя
из нее Бога, уничтожая в ней все доброе,
из детей — «пионеров» и «октябрят» они
старались выростить убежденных и предан-
ных «дорогому Сталину» коммунистов. Боль-
шевики не стеснялись пользоваться и деть-
ми для проведения своих преступных це-
лей. С 12 лет дети приучались к «госу-
дарственной работе». В трудшколах наби-
рали самых смышленных и способных де-
тей, мальчиков и девочек, и отправляли в
села на помощь раскулачивателям. Они
обязаны были разыскивать спрятанный
крестьянами скудный домашний скарб и по-
могать забирать его. 
Доведенные до отчаяния крестьяне уби-
вали назойливых непрошенных гостей и са-
ми за это платились жизнью. 
В школах коммунисты учили ребенка
быть шпионом и доносчиком на родителей.
Большевики возвели в национальные герои
имя Павлика Морозова, ребенка, донесшего
на собственных родителей, и за это уби-
того своим отцом. Имя Павлика, как на-
родною героя и образец для подражания 
было присвоено многим детским театрам и
кино. 
По приезде в Прибалтийские страны,
многие советские люди пытались было кре-
стить своих детей. Характерный случай
произошел в семье одного краевого коман-
дира. Из трех детей родители крестили
лишь младшего, трех месяцев. Он был —
безопасен. Старшего десятилетнего не ре-
шились крестить из опасения, что он рас-
скажет в школе, а второго шестилетнего —
из страха, что тот может рассказать стар-
шему. Так «счастливый» советский чело-
век чувствовал трепет, даже перед младен-
цами. 
Тлетворное влияние коммунистов растле-
вало детей и отражалось даже на их играх.
Во дворе играла группа детей. Вожаком
ее был бойкий лет 5 мальчуган. Игра со-
стояла в том, что мальчуган-вожак то и
дело поднимал воображаемую телефонную
трубку и повторял одну и ту-же фразу:
«Еще не сознался? Ну, так припеките его
еще!» А потом он выстраивал в шеренгу
остальных детей, ставил их к стене дома и
«стрелял» в них из своего детского писто-
лета. «Тук ... тук ...» — повторял маль-
чуган, а его товарищи падали один за дру-
гим, сраженные, воображаемой пулей. Как
потом выяснилось, отцом мальчугана был
чекист. Ужасы застенков НКВД проника-
ли в жизнь советский детей, оскверняли и
растлевали их невинные души. 
Освобождая русский народ от ужасов
коммунистического террора, германская ар-
мия ведет душу русского ребенка к оздо-
ровлению и очищению от грязного надру-
гательства над ней «дорогого Сталина» и
его приспешников. 
Национал - социалистическая программа обеспечивает охрану
материнства и беззаботное детство молодого германского по-
коления. 
Детство при коммунизме: — советский ребенок, в нищенской
обстановке, оставленный без присмотра родителями, прово-
дящими дни в изнурительном труде на заводах. 
ГЕРМАНИЯ НЕ ВЫВЕЗЛА ИЗ
РУМЫНИИ НИ ОДНОГО ЗЕРНА. 
В Бухаресте опубликованы данные о ко-
личестве сельско-хозяйственных продуктов,
вывезенных в Германию в прошлом году.
Эти цифры являются красноречивым опро-
вержением заявлений английской пропа-
ганды, ложно сообщающей, будто герман-
ские войска лишают всего урожая местно-
сти, в которых они расположены. Румын-
ская статистика показывает, что 
в Германию в 1940 году не было вы-
везено ни одного килограмма румын-
ского зерна,
урожай которого определяется количеством
в 160.000 вагонов. Равным образом не
было вывезено в Германию из Румынии ни
одного килограмма фасоли и других ово-
щей. Германия в прошлом году импорти-
ровала лишь самое незначительное коли-
чество овса, кукурузы и гороха. 
ЖЕНЫ СОВЕТСКИХ КОМАНДИРОВ И КОМИС-
САРОВ КРЕСТЯТ СВОИХ ДЕТЕЙ. 
При поспешном бегстве разбитой красной армии,
в Ковно и других городах бывш. Литвы осталось
много семейств советских командиров и комисса-
ров. Как сообщают из Ковно, в местном право-
славном соборе состоялось массовое крещение де-
тей, 
которых приводили в церковь жены команди-
ров и комиссаров, 
уже не боящиеся репрессий НКВД. Большинство
детей было в возрасте от 7 до 14 лет. Любопытно
отметить, что многие советские граждане, приез-
жавшие в прошлом году из Советского Союза в
Прибалтику, привозили с собой, конечно тайно, —
иконы, которые при большевиках они вынуждены
были прятать. 
По освобожденным городам и весям 
Пскович. 
На дорогах изуродованные танки, тя-
желые орудия и груды автомобилей, лег-
ких, грузовиков и автобусов. 
Это все машины, угнанные большевика-
ми при их бегстве из многих городов При-
балтики, о чем свидетельствуют и надписи
на автобусах с названиями городов и улиц.
На советском аэродроме я насчитал 27 аэ-
ропланов, отмеченных красной звездой. Они
разбиты немецкими летчиками при налете
на аэродром. Проезжая среди лесов, еще
уцелевших от советских вырубок, поража-
юсь обилию брошенных пулеметов и винто-
вок: ими можно было бы вооружить целую
армию. 
На полях работают колхозники. Теперь
уже не чувствуешь, как две недели тому
назад, нерешительности и запуганности,
когда колхозникам новая жизнь казалась
сном. 23 года большевицкого хозяйнича-
нья изживаются буквально днями. Колхоз-
ники теперь сыты и обеспечены на зиму. 
У них есть все — и овощи, и молоко, и
хлеб, и даже мясо, а большевики все у них
забирали. И когда теперь немецкое ко-
мандование предложило колхозам подкор-
мить ближаишпе города, они сделали это
нечувствительно для себя. Скоро они по-
везут на базар в город и свои излишки. 
В избе, где случилось нам заночевать,
словоохотливая и веселая хозяйка угости-
ла нас пирогом с морковью и, подавая,
указала на образ, в красном углу. «В зе-
мле схоронила», сказала она, «а молилась
в окошко, на небо глядючи. Вот и дошла
моя молитва до Царицы Небесной, а те- 
перь молюсь, чтобы избавила она, Заступ-
ница, и остальной народ православный от
дьявольского навождения. У меня все ре-
бята крещеные, да и во всем колхозе нет
того, чтобы собачьи клички давать. Вон
у меня старшая Зинушка скоро мать пере-
растет». 
Высокая, красивая, но худая и бледная
девушка улыбнулась, закуривая самокрут-
ку. Мать укоризненно посмотрела на нее
и сказала: »На работе у большевиков при-
училась. Она за троих на работе-то. Ну,
и в этом не отстает». 
Часто в пути вспоминал я этих краса-
виц, и мать и дочь, и думая о русской жен-
щине, униженной и оскорбленной, отнятой
от семейной жизни жестоким коммунизмом. 
Следом за Псковом, Островом, Порхо-
вом и Опочкой довелось мне побывать в
Луге, Новоржеве и нескольких других го-
родах. 
И всюду, где глаза пугают разрушенные
дома, черные, обгорелые стены, сожжен-
ные поля, угадываются следы недавнего от-
ступления красной армии, последствия осу-
ществления большевицкими комиссарами
преступного приказа Сталина. 
Среди ужасов и разрушений жизнь не
остановилась. Она снова зовет к творче-
ству и созиданию, и, как в разваленном:
муравейнике, люди снова принялись за ра-
достную работу, и строят новое настоящее
счастье на своей освобожденной родине,
убедившись на горьком опыте в разру-
шительной силе коммунистического «строи-
тельства».
Раешник 
Берендей. 
Жили мы на Руси когда-то, у каждого была
своя хата, 
небольшой кусочек землишки... каждый
знал лишь свои делишки... Кто пахал и
сеял исправно, — тот и жил, как водится,
славно и коровку имел и кобылу и 
добра у них разного было... 
Но попутал нечистый Россию и пошли у
нас годы лихие... 
Появились везде лиходеи, что работать и
жить не умея, стали 
головы русским морочить,
стали Господа Бога порочить, над родной
стариной издеваться, с грязным рылом по-
всюду соваться. Льстивой речью народ
обманули, всех 
бродяг за собой потянули,
власть в России они захватили, по рукам 
всех рабочих скрутили,
раззорили деревни и села, и 
настал в нашей родине голод...
Сразу пусто в Рассеюшке стало: нет ни
хлеба, ни мяса, ни сала, ни ремня, ни
гвоздя, ни подковы.
Так построили мир они новый!...
Мужиков догола обобрали, поголовно 
в колхозы загнали, 
ну, а сами за нашей спиною, за высокой
кремлевской стеною, 
как клопы на крови разжирели 
и плевали на все, как хотели...
А чтоб люди у них не роптали — 
миллионы они расстреляли,
на каналах морили, гноили, русской кро-
вью болота поили и дороги мостили ко-
стями по 
«свободной» советской программе...
Но исполнилась чаша терпенья,
Бог услышал России моленья... 
И свободы заря заблистала!.. Трудовая
Германия встала, протянула нам братскую
руку... дай ей Бог облегчить нашу муку и
прикончить лихого злодея... 
Вы ж, прослушав рассказ Берендея,—
соберитесь, ребята ,все дружно и, сказав:
«воевать нам не нужно» — 
уходите домой поскорей... 
До свиданья, друзья! 
Дружеские отношения - русский колхо зник угощает молоком немецкого солдата. 
4 
СЛОВО 
Редактор.издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типографяя «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 
№ 4. — 24 сентября 1941 г. 