„Под солнцем сталинской конституциии" 

А. К. 

Одним из главнейших пунктов этой кон-
ституціи! был закон о том, что «вся власть
в СССР принадлежи? трудящимся города и
деревни, а высшим органом власти являет-
ся верховный совет, который избирается
всеми гражданами Союза па основе всеоб-
щею, свободною, прямого и равиого изби-
рательною права». 
По этому закону полагалось, что совет-
скпе граждане имеют право сами выдви-
гать своих «достопных сограждане и изби-
рать их на высокие, ппавптельствеппые по-
сты с тем, чтобы эти народные избранники
защищали права и интересы своих избира-
телей. 
• Прочитав этот закон, пекоторые легко-
Вѵ.жые простаки начали было подумывать
о выдвиженіи! своих кандидатов в верхов-
ный совет, которые могли-бы, войдя в пра-
вительство, как-нибудь облегчить бремя
сталинской заботы о пігх, и уже собира-
лись было доложить начальству фамилии. 
Вот тут-то и заблистала во всей красе
сталинская конституция о свободпом праве
выборов! Советскпе граждане, разогнаяв-
шиеся со своими кандидатами, узнали, что
они не имеют никакого права выдвигать
своих кандидатов, а депутатами в совет
должны быть избраны только 
тѳ лица, которых назначит партия и
правительство. 
Тут-же они узнали, что такпе «кандидаты»
уже давно назначены, что избирательные
бюллетени с их фамплиями отпечатаны, и 

что даже «избирателями уже приказано
явиться в определенный день и опустить в
урну заранее заготовленный бюллетень с
фамилией «народною избранника», которо-
го бедияга-избиратель и в глаза не видал. 
На этом и заканчивалось участие тру-
дящихся масс Советского Союза в выбо-
рах «своих» представителей. 
Для «стопроцентного охвата» голосова-
нием всех жителей городов и сел разбива-
ли на определенные участки, тщательно
переписывали и они, под контролем управ-
домов и всякою рода «активистов», глав-
ный образом, из евреев, должны, были в
обязательной порядке явиться на избира-
тельный пункт. 
Все попытки увернуться от участия в
этом балагапе немедленно и жестоко пре-
секались способами котя и не указанными
в «генная.ьнейшей конституцію, но широ-
ко примепяемыми в практической жизни. 
Единственная возможность избирателю
как-нибудь выразить свой протест, заклю-
чалась в том, что он, улучив момент, пе-
заметно от бдительною ока «наблюдате-
лей» надписывая что-нибудь па бюллетене
персд опусканием его в урну. Результа-
том такого двействительпо народного твор-
чества явились десятки тысяч бюллетеней
с упоминанием мамаши во всех степепях
и горячими пожеланиями холеры и всякого
мора на голову сверхвеликого вождя и всех
его подхалимов, затеявших всю эту цинич-
ную комедию с выборами. 

Но, конечно, и такие бюллетени «с ком-
мептариями» не могли повлиять на резуль-
тат выборов. 
Результат был прѳдрѳшен заранее,
а избирательные комиссии, опять-таки на-
значенные по приказу свыше, обязаны бы-
ли объявлять избранный болыпевпцкого
ставленника даже в том случае, если «из-
биратели», ухитрившись каким-нибудь чу-
дом избежать обязательною голосованіе,
не подали за него нн одного голоса. 
Несмотря на то, что долголетними уси-
лиями советской власти даже намек па не-
довольство был выбит из непокорны! го-
лов, вся гнусная комедия с выборами вы-
зывала глубокую 
волну негодования и возмущѳния сре-
ди всех слоѳв насѳления, 
конечно, возмущенпя тайного, скрытою,
ибо упаси Боже, в самой свободной стране
в мире, сказать хоть одно слово в осужде-
ниѳ власти! Ведь по той-же сталинской
конституціи в статье о неприкосновенно-
сти личности, свободе слова и прочих при-
ятных вещах, так-пазываемого свободного
гражданина, осмелившегося заикнуться о
своих правах, немедленно схватывали и в
подвалах НКВД весьма убедптельными спо-
собами разъясняли ему эти права, а также
и те великпе блага, которые принесла ему
сталинская конституция и неустанные за-
боты о нем сверхвеликого и сверхгениаль-
ного «отца народов». 


В таких избах, ныне к тому же полуразрушенных при отсту-
плении красных войск, живут русские крестьяне в советских
колхозах. 


В ЦЕНТРЕ: германские санитары оказывают помощь ра-
неному красноармейцу, проявляя этим высокую человечность
своей нации. 


А в таких чистых и опрятных домах живут германские крестья-
не. На снимке типичный крестьянский домик в Померании. 

Растлители детской души 

Е. Г. 

Из мпогих преступлепий большевиков
против русского народа — «коммунистиче-
ское воспиташіе» детей едва-ли не самое
страшное. 
Нигде в мпре, дети не живут в таких не-
выносимы! условиях, как в стране советов.
Большевистская власть создала беспризор-
ных. Последние наводняли города преступ-
ными группами воров, убийц и поджигате-
лей. Их ловили, насильно водворяли в
детские дома. Но полуголодное существо-
вание на свободе казалось детям заманчи-
вее суровой жизни в детских домах. Боль-
шевики растлевали детскую душу, изгоняя
из нее Бога, уничтожая в ней все доброе,
из детей — «пиоперов» и «октябрята они
старались выростить убежденных и предан-
ны! «дорогому Сталину»коммунистов.: Боль-
шевики не стеснялись пользоваться и деть-
ми для проведения своих преступны! це-
лей. С 12 лет дети приучались к «госу-
дарственной работе». В трудшколах наби-
рали самыя смышлеппых и способны! де-
тей, мальчиков и девочек, и отправляли в
села на помощь раскулачивателям. Они
обязаны были разыскивать спрятанный
крестьянами скудный домашний скарб и по-
могать забирать его. 
Доведенные до отчаянля крестьяне уби-
вали назойливы! непрошепных гостей и са-
ми за это платились жизнью. 
В школах коммунисты учили ребенка
быть шпионом и доносчиком на родителей.
Большевики возвели в национальные герои
имя Павлика Морозова, ребенка, донесшего
на собственны! родителей, и за это уби-
того свонм отцом. Имя Павлика, как на-
родною героя и образец для подражания 

было присвоено многим детским театрам и
кино. 
По приездѳ в Прибалтийские страны,
многие совѳтскио люди пытались было кре-
стить своих детей. Характерный случай
произошел в семье одного краевого коман-
дира. Из трех детей родители крестили
лишь младшего, трех месяцѳв. Он был —
безопасен. Старшею десятилетнего не ре-
шились крестить из опасения, что оп рас-
скажет в школе, а второго шестилетнего —
из страда., что тот может рассказать стар-
шему. Так «счастливый» советский чело-
век чувствовал трепет, даже перед младен-
цами. 
Тлетворное влиянпе коммунистов растле-
вало детей и отражалось даже на их играх.
Во дворе играла группа детей. Вожаком
ее был бойкий лет 5 мальчуган. Игра со-
стояла в том, что мальчуган-вожак то и
дело поднимая воображаемую телефонную
трубку и повторяя одну и ту-же фразу:
«Еще не сознался? Ну, так припеките его
еще!» А потом оп выстраивая в шеренгу
остальныя детей, ставил их к стене дома и
«стрелял» в них из своего детского писто-
лета. «Тук ... тук ...» — повторяя маль-
чуган, а его товарищи падали один за дру-
гим, сраженные, воображаемой пулей. Как
потом выяснилось, отцом мальчугана был
чекист. Ужасы застенков НКВД проника-
ли в жизнь советский детей, оскверняли и
растлевали их невинные души. 
Освобождая русский народ от ужасов
коммунистическою террора, германская ар-
мия ведет душу русского ребенка к оздо-
ровлению и очищению от грязною надру-
гательства над ней «дорогого Сталина» и
его приспешников. Е. Г. 


Национал - социалистическая программа обеспечивает охрану
материнства и беззаботное детство молодого германского по-
коления. 


Детство при коммунизма: — советский ребенок, в нищенской
обстановка, оставленный без присмотра родителями, прово-
дящими дни в изнурительном труде на заводах. 

ГЕРМАНИЯ НЕ ВЫВЕЗЛА ИЗ
РУМЫНИИ НИ ОДНОГО ЗЕРНА. 

13 Бухаресте опубликованы данные о ко-
личество сельско-хозяйственных продуктов,
вывезенньгх в Германию в прошлой году.
Эти цифры являются красноречивым опро-
вержением заявленпй англійской пропа-
ганды, ложно сообщающей, бѵдто герман-
ский войска лпшают всего урожая честно-
сти. в которых они расположены. Румын-
ская статистика показывай, что 
в Германию в 1940 году не было вы-
везено ни одного килограмма румын-
скою зерна,
урожай которого определяется колпчеством
в 160.000 вагопов. Равный образом не
было вывезено в Германию из Румынии пи
одного килограмма фасоли и других ово-
щей. І'ермания в прошлой году импорти-
ровала лишь самое незначительное коли-
чество овса, кукурузы и гороха. 

ЖЕНЫ СОВЕТСКИХ КОМАНДИРОВ И КОМИС-
САРОВ КРЕСТЯТ СВОИХ ДЕТЕЙ. 

При поспешяом бсгствс разбитой красной армип,
в Ковно и других города! бывш. Литвы осталось
много ссмейств советоких комапднров и комвсса-
ров. Как сообщают из Ковно, в лестной право-
славной соборе состоялось массовое крещенію де-
тей, і 
которых приводили в церковь жены команди-
ров и номиссаров, 
уже не болщисся репрессий НКВД. Большинство
детей было в возрасто от 7 до 14 лет. Любопытно
отметать, что мпогис советские граждане, приез-
жавшие в прошлой году из Советского Союза в
Прибалтику, привозили с собой, конечно тайно, —
иконы, которые яра бохнаевоах онж вынуждены
были прятать. 

По освобожденным городам и весям 

Пснович. 

На дорогах изуродованные танки, тя-
желые орудия и груды автомобилей, лег-
ки!, грузовиков и автобусов. 
Это все машины, угнанные большевика-
ми при их бегстве из многих городов При-
балтики, о чем свидетельствуют и надписи
на автобуса! с названиями городов и улиц.
На советском аэродроме я насчитал 27 аэ-
ропланов, отмечевных красной звездой. Опи
разбиты немецкими летчиками при налете
на аэродром. Проезжая среди лесов, еще
уцелевших от советских вырубок, поража-
юсь обилию брошенных пулеметов и винто-
вою ими можно было бы вооружитъ целую
армию. 
На поляіх работают колхозники. Теперь
уже не чувствуешь, как две недели тому
назад, нерешительности н запуганности,
когда колхозникам новая жизнь казалась
спом. 23 года болыпевпцкого (хозяйнича-
нья изживаются буквально днями. Колхоз-
ники теперь сыты и обеспечены на зиму. 
У них есть все — и овощи, и молоко, и
хлеб, и даже мясо, а большевики все у них
забирали. II когда теперь немецкое ко-
мандование колхозам подкор-
мить ближаишпе города, они сдѳлали это
нечувствительно для себя. Скоро они по-
везут на базар в город и свои излишки. 
избе, гдѳ случилось нам заночевать,
словоохотливая и веселая хозяйка угости-
ла нас ппрогом о морковью и, подавая,
указала на образ, в красной углу. «В зѳ-
мле ахоронила», сказала она, «а молилась
в окошко, на небо глядючи. Вот и дошла
моя молитва до Царицы Небесной, а те- 

перь молюсь, чтобы избавила опа, Заступ-
ница, и остальной народ православный от
дьявольскою навождения. У меня все ре-
бята крещеные, да и во всем колхозе пет
того, чтобы собачьи клички давать. Воп
у меня старшая Зинушка скоро мать пере-
растет». 
Высокая, красивая, но худая и бледная
девушка улыбнулась, закуривая самокрут-
ку. Мать укоризненно посмотрела на нее
и сказала: »На работе у болыпевиков при-
училась. Она за тронх на работе-то. Ну,
и в этом не отстаѳт». 
Часто в пути вспоминая я этих краса-
впц, и мать и дочь, и думая о русской жен-
щине, униженной и оскорбленной, отнятой
от семейной жизни жестоким коммунизмом. 
Следом за ІІсковом, Островом, ІІорхо-
вом и Опочкой довелось мне побывать в
Луге, Новоржеве и нескольких других го-
родапг. 
И всюду, где глаза пугают разрушенные
дома, черные, обгорелые стены, сожжен-
ные поля, угадываются следы педавнего от-
ступленвя красной армип, последствия осу-
ществления большевицкими комиссарами
преступною приказа Сталина. 
Среди ужасов и разрушений жизнь не
остановилась. Она снова зовет к творче-
ству и созпданию, и, как в разваленной:
муравейнпке, люди снова принялись за ра-
достную работу, и строят новое настоящее
счастье на своей освобожденной родпне,
убедившись на горьком опыте в разру-
шительной силе коммунистическою «строи-
тельства». Пснович. 

Раешник 

Берендей. 

Жили мы на Руси когда-то, у каждого была
своя хата, 
небольшой кусочек землишки... каждый
знал лишь свои делишки... Кто пахал и
сеял исправно, — тот и жил, как водится,
славно и коровку пмел и кобылу и 
добра у нпх разного было... 
Но попутал нечистый Россию и пошли у
нас годы лшхие... 
Появились вездѳ лиходѳи, что работать и
жить не умея, стали 
головы русский морочить,
стали Господа Бога порочить, над родной
стариной пздеваться, с грязный рылом по-
всюду соваться. Льстивой речью народ
обманули, всех 
бродяг за собой потянули,
власть в Россип они захватили, по рукам 
всех рабочих скрутили,
раззорили деревни и села, и ’Н 
настал в нашей родине голод... ;-
Сразу пусто в Рассеюшке стало: -нейни
хлеба, ни мяса, ни сала, ни ремня, 4ни
гвоздя, ни подковы. 3 д 
Так построили мир они новый!...
Мужиков догола обобрали, поголовно . 
в колхозы загнали, 
ну, а сами за нашей спиною, за высокой
кремлевской стеною, 
как клопы на брови разжшэедл 

и плевали на все, как хотели...
А чтоб люди у ник не роптали — 
мпллпоны они расстреляли,
на каналах морили, гноили, русской кро-
вью болота поили и дороги мостили ко*
стями по 
«свободной» советской программе...
Но исполнилась чаша терпенья,
Бог услышал России моленья... 
й. свободы 'заря заблистала!.. Трудовая
Германпя встала, протянула нам братскую
руку... дай ей Бог облегчить нашу муку и
прикончить лихого злодея... 
Вы ж, прослушав рассказ Берендея,—=
соберитесь, ребята ,все дружно и, сказав:
«воевать нам не нужно» — 
уходите домой поскорей... 
До свиданья, друзья! 


Друженские отношения - русский колхо зник угощает молоком немецкого солдата. 


4 

СЛОВО 

Рѳдактор.издатвль В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типографяя <Рота 2>, ул. Рихарда Вагнера (Мель-
ничная) 57. 

№ 4. — 24 сентября 1941 г. 


