Русско-немецкая дружба 

В то время, как па фропте происходя!
ожесточенные бои между германской и со-
ветской армиями, — на освобожденные
просторах России устанавливаются проч-
ные дружеекпе отношенію между русскими
крестьянами и германскими воинами. Нем-
цы — друзья русского парода, и воюют они
не с ним, а с большевиками. Русскиѳ кре-
стьяне. входя в мирное соприкосновенію 

с германскими солдатами, быстро проника-
ются к ним симпатиями, благодаря чему
эта русско-немецкая дружба с каждый дней
укреплястся все больше и больше. На
Предлагаемые спимках 3 момента пынеш-
пей деревенской жизни, ярко иллюстрирую-
щпх прочность установившихся «русско-
пемецких отпошений». Вот русский кре-
стьянпн-бородач косит рожь, а германский 

со.тдат помогает ему в этой работе, за хо-
дом которой с приветливой улыбкой паблю-
дает молодая русская женщина. Ей весе-
ло смотреть, как пемец помогает убирать
русское поле. 
Работа спорится и кппит в опытные ру-
ках крестьянина, сознающею, что этот
урожай он убирает уже для себя, а не для
болыпевицких комиссаров. А что это 

именно так, что пыпешпего урожая от рус-
ского крестьянина не отнимут больше злые
люди, доказывает, как нельзя лучше вто-
рой снимок, изображающей замаскирован-
ный в снопе пулемет, под надежный при-
крытием которого русские крестьянки спо-
койно занимаются привычпым им делом
вязки снопов. 
Послѳ работы не грех и отдохнуть. Кре- 

стьяпские девушки отдыхают тут же па не*
скошепном еще хлебпом поле, а рядом о
пими — германский со.тдат. Оп отдыхает
вместе с ними и развлекает их веселыми
шуточками и разговорами на том смешап-
пом русско-пемецком языке, который объе-
дипяет сейчас освобожденные русских лю»
дей с их новыми немецкими друзьями. 


«Восемь девок, один я!» 


Уборка хлеба под надежный прикрытием. 


Немец помогает в поле русскому крестьянину. 

Истинный друг народов советского союза тот, кто способствует
уничтожению советской власти и победе германской армии 

В лагере военнопленных 

В одной из рабочпх кварталов города, на
площади, в центре которой возвышается
памятпик над братской могилой солдат,
павших двадцать два года тому пазад в
боях против.большевиков, ныне размещен
лагерь советскпх воепнопленных. Жизнь
здесь кипит, как в муравейнике; по разный
паправлепиям движутся тысячи бывших
красноармейцев, издали так похожих одип
па другого. Вот строятся ряды отправля-
емых на работы в город и деревню, справа
тянутся вереницы людей за полученпем
пищи. Обедающие поочереди присажива- 

ются к стодам;. тут же любители шахмат
обдумывают важные ходы, поодаль на тра-
ве, под лучами солнца греются уже на-
кормленные. Группы молодежи развлека-
ются игрой в козла, люди постарше заняты
беседой, спорами. Мпогие расположились
спать. 
С первого же взгляда бросается в глаза
разница между лицами красноармейцев
только что попавших в плен, отмеченных
печатью какой-то обреченности и пугли-
вого недоверия, и тех, кто уже подышал
воздухом свободы в течепие несколькпх пе- 

дель; их лица озарены улыбкой, в их гла-
зах горит интерес к окружающему. 
Среди пленных — бойцы разных возра-
стов, от 15-тилетнего комсомольца до боро-
датых отцов семейств. Рассказываем плен-
ным о продвпжении немецкой армии: 
— А Черпигов взят? — спрашивает,
улыбаясь и показывая ослепительной бе-
лизны зубы, боец-украинец. 
— Еще не взят, по уже его бомбарди-
рую! с воздуха. 
— А Великие Луки? — сдвигая буде-
новку па затылок, интересуется бородатый
«псковской». 
— Взят. 
Вопросы сыплются одип за другим. С
фронтом покончено. Сидящий рядом воло-
годский авторитетно заявляет: 
— Да где нам против немца, кишка тон-
ка, зря воюють! 
— Бестолочь у пас, суют куды ни по-
пало, тоняют с одного месха на другое, как
скотину, мне самому и выстрелить даже не
пришлось. В первый ще день в плен
попал, — говорит рабочий из Пушкина под
Москвой. 
— Нетто у пас командиры? — Да и я
почти так попал. 
— И я! — И я! — раздаются голоса из
толпы. Многие выпимают из-за пазухи не-
меикие листовки. 
Разговорились о хозяйстве: как и что
будет с колхозами, с землей, с работой и
т. п. Беседовали долго. Улыбка не схо-
дила с лиц, когда мы говорили, что колхо-
зы должно быть больше не вернутся, что
помещиков больше не будет, а земля будет
собственностью того, кто ее обрабатывает,
й урожай тоже стапет собственностью
крестьянина. Фотограф снимая нао во вре-
мя беседы. При расставании надавали
нам много порученій: одному балалайку,
другому гитару, третьему гармонь. Боль-
шинство стремится на работу. Многие
просили: 
нѳльзя-ли отправить их добровольцами
на войну с большевиками. 
Хочется людям свести счеты за все зло,
пережитое по впне угнетателей. 


Группа военнопленных в оживленной беседе с представителем германской армии.
Красноармейцы, обратите внимание на веселые лица ваших товарищей, большая
часть которых сдалась в плен добровольно. 

Багослужение в лагере
военнопленных 

В воскресенье, 31 августа, причтоы Эк-
за ршего Кафедрального Собора было со-
вершено первое богослужепне для русских
военпоилсппых. 
На первой богослуженію присутство-
вало свыше 5.000 иленпых. Пел хор
из самих же военноплепных в коли-
чество 35 человек. Молодые певцы
проявили достаточный опыт и знанію
церковпых песнопепий и в соединенію
с соборныя квартетом составили хо-
роший хор. Пленные с болыпим внима-
пием. благоговеиием и религиозпым подъе-
мом прослушали службу. Этот первыя
опыт показал. что, несмотря па аптпрели- 

гиозное воспитанію, в условиях которого в
Советском Союзе росли и зрели воепноплеп-
пые, они не утратили прпсущего русскому
человеку религиозпого чувства и даже па-
оборот, в пих оно выросло и окрепло. 
По окончанію богослуженію воепноплеп-
пые выражали вслух свою благодарность
за предоставленную им возможность уча-
ствовать в православпых богослужепиях и
высказывали желанію псповедаться и при-
частиться. 
Православные богослужеппя/в лагере во-
ениопленных будут . совершаться каждое
воскресенье. 

Восторженная встреча германский
войск в Криворожье 

Всюду, где стуиает нога гермапского сол-
дата, освобожденный от больпювицкого ига
наро.і встречает его. с невыразимой радо-
стью и восторгом. 
Восп. корреспопдепт А. фоп Беверн. пе-
редает подробности запятия Кривого Рога. 
В Криворожье на протяженію 90 кило-
метров тянутся богатейшис залежи желез-
пой руды. Эта область с ее огромными
металлургическими заводами является
круппейшмм промышленныя цептром СССР. 
Германскими частями был получеп при-
каз запять Кривой Рог. Задолго до вос-
хода солпиа танковые части вышли на по-
зицію. Обходя с двух стороп город, танки
подошли к нему вплотную. У самой желез-
пой дороги был застигнут врасплох красно-
армейский отряд, готовившийся взорвать
железиодорожпую линию. Одни из тапков
получил заданію предотвратить взрыв же-
лезподорожпого полотна. Первым-же вы-
.стрелом красноармейский отряд был загпап 

в прикрытію. Скрывшиеся за пеболыппм
составом, состоявши»! из паровоза и чсты-
рех вагонов, красноармейцы все еще не
могли сообразить, что происходи!. Второй
выстрел из орудію тяжелого тапка вдре-
безги разпес паровоз, и отряд рассынался
во все стороны. 
Вошедшпе в Кривой Рог войска были
с восторгом встречепы всем населенію»!
этого рабочего города. Люди па улпцах ли-
ковали. Поднимали на руки детей, забра-
сывали запыленпых гермапских танкистов
квотами, дарили им овощи, молоко, все, что
могли. 
Ликование освобождекных от больше-
вицного гнета, нужды и рабства людей
доходило до энтузиазма. 
Всюду, где только появлялись пемецкие
войска', у измученно,го населенію Криво-
рожья прорывалось горячее чувство радо-
сти и. благодарности к свопм освободи-
телям. 

Что рассказывают военнопленные? 

Ермолин. 

Они ненавидят советскую власть и счи-
тают величайщим преступлением ее защиту.
Но птти на фронт приходилось поневоле,
под угрозой расправы со стороны НКВД.
На фронте комиссары примепяли всевоз-
можные меры запугивания и насиліи, что-
бы заставить их оставаться на фронте и
воевать. А чтобы они не сдавались в плен,
их запугивали рассказами о том, будто
пемцы всех пленных убивают и при этом
зверски мучают. А попытки уйти с фрон-
та в тыл предупреждались угрозами рас-
стрела. • 
Когда начинается общее отступление
красноармейской части, комиссары застав- 

ляют бойцов отступать насильно, чтобы тб
пе оставались для сдачи в плен немцамь
Заставляют итти даже тех рансных, кото-*
рые не могут стоять па погах. 
— Бывали случаи, — рассказывают!
п.іенпые, — и мы сами были их свидете-
лями, — когда таких ранепых комиссары
пристреливали. * 
Многие красноармейцы хранили немец-»
кие листовки, несмотря на то, что за обна-
ружениѳ листовОк грозил расстре.і. Нена-
висть к советской власти, за которую опіі
по хотелп воевать, и желанно увидеть осво-
божденную родину были сильное грозившей
опасности, Ермолин. 


Группа красноармейцев, находящаяся в одном из лагерей военнопленных, развле-
кается в свободное время игрой в карты. 

Система рабского труда 

Правда о стахановщине и социалистическом сорѳвновании 

И. ИНСАРОЗ. 

Социалистическое соревнованію это
средство осуществлепия сталински.! пятп-
леток. Высшая форма социалистического
соревнованію — стахановское движенію. 
Стахановское движенію, как и все у
большевиков, построено на обмане. И
Сталію, и партію задолго до появленію
Стаханова ломали себе голову над «раци-
ональпой организацію#» труда. Им нужно
было только пайти удобные «соцпалистиче-
ские» формы этой рацпопалнзации. Было
ясно, что производительность труда мйжно
повысить ломкой старых норм выработки
и новыми приемами труда. Одпако, навя-
зать повью нормы выработки сверху было
рисковало и пе к лицу «апостолам» рабо-
чего движенію. Поэтому «чудо-рскорд-
смен» шахтер Алексей Стаханов, вырубив-
ший 31 августа 1935 года в одну смену
102 тонны угля, превысив этим обычную
норму добычи угля в 14 раз, оказался для
большевиков кладом. Отныпе движенію за
рекордное повышенію производительности
труда исходит из среды самих рабочих. 
Социалистическое соревнованиѳ ста-
новится высшей формой человеческой
эксплоатации. Нзпряжение сил рабо-
чих доводится до нрайних пределов. 
Па фабриках, предприятиях, в учрежде-
I ииях, городах и в селах свирепствует тер-
рор. Большевики пе пренебрегаю! никаки-
ми средствами, чтобы заставить рабочих и
крестьян использовать полностью каждую
минуту, каждую секунду рабочего времени.
Такая безстыдная эксплоатация вызывает
у рабочих и крестьян невероятноѳ отвра-
щеяие и отпошение к социалпстпческому 

соревпованию становится чисто формаль-
ный. На Порховском машиностроительной
заводе 90% рабочих включилось в социа-
листическое соревнованію. 46% рабочих —
стахановцы, а производственный план вы-
полнен только па 86,5%. На Пензенской
жел. дороге, по статистическим дапным,
социалистическим соревноваігием охваче-
ны почти все рабочие. Большинство из
пих стахановцы и ударники. Казалось бы,
магистраль должна быть одной из первых,
а на самом деле дорога в числе самых от-
стающих. Рабочие в свопх договорак со-
циалистического соревнованію пишут та-
кие вещи: стрелочпнк Горщков на станцію
Черноцец обязуется «не де.іать аварію,
прогулов и опозданію». Рабочий паровоз-
пого депо Бабаев обязуется «выполнять
все указы президпума Верховного совета».
Машинист По.іяков — «содержать паро-
воз технически исправленный и вычистить
до блеска». Но партію большевиков, писа-
ла «Правда», сумела оградить социалисти-
ческое соревнованію от вражѳских наско-
ков и крепко «дала по зубам» всем тем,
кто попытался ставить палки в колеса «мо-
гучему народному движепию». Рабочие по
зубам действителыю получали и продол-
жаю! получать. Указом 26 нюня 1940 г.
удлинено рабочее время, введена 7-дпев-
ная рабочая йеделя, запрещен самовольный
уход с предприятпй и учрежденим. Даже
в случае болезни врачебно-трудовые экс-
пертные комиссію явно болыіых людей
признают трудоспособными п не разреша-
ют перелепить место работы. С «летунами,
прогульщиками, рвачами, охотниками зз 

длинный рублей» не церемонятся, их пре*
дают суду и сажают в тюрьмы. 
Насильное повышенію производительно*
сти труда, погоня за рекордный увеличе*
нием продукцію привело к массовому вы*
пуску брака. Брак всюду. Машина —»
брак, инструмепт — брак, продукт —«
брак. Советский рабочий попадает в закол*
дованпый круг. Чтобы догнать стахановца*
рекордиста, оп должеи повысить норму вы*
работки. В противиом случае ему грозна
го.тод и политическое преследовапие. Но
непосильное повышенію нормы выработки
ухудшает качество продукта и дает брак* 
За брак карают денежный штрафом,
тюрьмой, расстрелом. 
По брак является естественныя следствием
гемпов социалистического соревнованпя.' 
Социалистическое соревнованиѳ и ста-
хановское движенію не являются
добровольный движением рабочих и
нрестьян, а системой рабского труда,
под строгим коптролем профессионалыіыХ
партцйных организацію, а средство про-
веденію социалистического соревнованію
это — «трудовая дисциплина», перед ко-
торой бледнеет даже самый строгий режим
каторжпых тюрем. И. ИКСЛРОЗ. 


4 

ОЛОВО 

Редактор-издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ,
Типография «Гота 2», ул. Гнхарда Вагнера (Мслв*
личная) 57. ' 

№ 1. — 3 сентября 1941 г. 


