Женщина в Германии и в Советском Союзе 

Героическая 
Ч» —•■■■ 'Т ■■■! «ЧЧІ —————— 
германская армия
борется
за вечный мир
и дружбу народов 

Нацпона.1 - социал истпческа я Герма шія,
заботясь о полноценности своей нацпи, на
первой месте поставила охрану защиты
женщины-матери. В возрожденной Герма-
шіи женщина, которую марксистскис идеи
XIX столетия, направленные к разруше-
ншо семьи, поставили было на ложный
путь своего «освобожденію», снова возвра-
щена семье. Идеал германской женщины
— материнство. Ее высокая задача —
воспитать здоровых и достойных сынов и
дочерей германского народа. Свои знанію
и силы она посвящает семейному очагу.
Государство, ’с своей стороны делает все,
чтобы помочь жешцпне в ее высокой при-
званіи матери и воспитательницы свопх
детей. Каждая девушка по окончаніи шко-
лы, независимо от ее соцнальпого положе-
нія, должна отбыть повинность на хозяй-
ственной работе. Она проходит курс до-
мапіпего хозяйства, курс ухода за ребен-
ком и за больными. В нацпонал-социали-
стпческой Гермапии семейная жизнь по-
ставлена на исключительную высоту. За-
боты государства о матери и ребепке соз-
нали новое сильное и здоровое поколение.
Моральная чистота, мужество п жизнера-
достность молодого поколепия Гермапии
созданы повой германской женщиной и по-
вой идеологией возрожденной нацпи. Гер-
манская женщина мужественно разделяст
судьбу своего народа. Опа перепосит все
тяжести войны, оказывает помощь своей
армпи в тылу и на фропте. Опа бескопсч-
по предана Вождю германского народа,
возвратившему ей счастливое и почетное
мссто в семье своего народа. Германская
женщина, будучи заботливой матерью и
домашней хозяйкой, в то же время с ра-
достью выполняет все возложенные па нее
войной обязанности, сознавая, что эта вой-
на несет с собой освобожденію жепщппам-
матерям всех европейских стран и
народов. 
А вот, как живется жепщипе-матери в
«счастливейшей стране в мире» — в Со-
ветском Союзе. Русская женщина, тоже
носящая в себе лучшпе духовные стремле- 

пня, полная любви и пежпости к детям, из
которых опа умела создавать полезпых,
а подчас и гениальных граждан своего
отечества, условпями жизни болыпевицко-
го режима унижена и исковеркана до та-
кой степени, что и физически и духовно
лишена возможности заниматься нормаль-
ный воспитапнем своего ребенка, укрепле-
нием чистых устоев семьи. История чело-
вечества не знает такой массы материн-
ского горя, каким отемечена жизнь женщи-
ны в Советском Союзе. Мать здесь не мо-
жет посвятить себя делу воспитанна сво-
его ребенка — она должна работать. Ей
приходится мучиться самой и мучить ре-
бенка, относя его в ясли и забирая оттуда
только нос.іе целого дня тяжелой работы.
11а все это у нее уходит в день 11—12
часов. В яслях и на детекпх площадках
от плохого ухода дети часто заболевают и
умирают, или остаются на всю жизнь хи-
лыми и болезненпыми. От плохого воспи-
танна ребенок растет грубым, не уважаю-
іцим старших и часто становится кулига-
пом. Сплошь да рядом дети остаются без
всякого присмотра дома или па улице, от-
чего они развращаются, и с ними часто
происходят несчастные случаи. Несмотря
на каторжную работу отца и матери, дети
плохо питаются, их одевают во что попало,
и молоко для советских детей является
редкостыо. Во всем мире только «счастли-
вая женщина» Советского Союза знает,
что это за пытка, когда ея ребенок крнчйт
от голода, а накормить его нечем. Из-за
постоянного голода и нищеты и непосиль,
пой работы, в советских семьях часто воз-
никает взаимное озлобленію. Советские
власти, со своей стороны, всемерно разжи-
гают эту семейную рознь. Как образен
гражданской сознательности, прославляют
сыновей, допосящих на отцов, и отцов,
предающих сыновей. 
Трудно найти русскую семью, где-бы не
было сіідящих в тюрьме, сослаппых, рас-
стрелянпых, замучепных или просто без
вести пропавших. И сколько среди них
матерей и отцов, потерявших своівх сыпо- 

вей и дочерей, на воспитание которых они
потратили всю свою жизнь, и ожидавших,
что в старости дети будут служить им
утепюшюм. 
В одной из самых северпых портов в
Арктике в ІІгарке на всех работах, вклю-
чая погрузку леса на пароходы, работали
исключительно одне женщины-крестьянки,
высланные туда из средпик областей Со-
ветского Союза. Их мужья и братья были
сосланы в Сибирь, гдѳ миллионы людей
погибают от голода и холода. 


Как колосящееся поле, широка и благо-
творна дорога германской женщины. 


Справа: 
Счастливая матъ. 

Внизу: 
Германские женщины на фронте заботятся
о солдатах. 


Сталин должен расстрелять
самого себя 

Советским гражданам,. может быть, из-
вестію, что в 1929 году за границей много
шуму произвело бегство советпика париж-
скою полпредства Беседовского. Беседов-
ский, спасаясь от жестоких репрессію
агентов ГПУ, был вынужден бежать из
рдапия посольства п искать спасепия у
французских властей. Вскоре после этого
Сталпным был издап закон, согласно кото-
рому все семьи «невозвраіцепцев», в том
числе, родственники и б.тизкие, и даже их
знакомые, должны были подвергаться са-
мым жестоким репрессиям, вплоть до рас-
стрела. Но эта суровая мера не задержа-
ла потока невозвраіценцев и беглецов из
советского рая. Примеру Беседовского по-
следовали вскоре полпред в Болгарки Рас-
кольников, бывш. морской офицер Ильин,
до того верой и правдой служивший сове-
там, полпред в Грецію, бежавший от агеп-
тов ГПУ в ІІталпю и мп. др. Много совет-
скж летчпков перелетало в Румыншо,
бывш. Польшу, Латвию и Эстонию. Под
угрозой расстрела двух сыновей в Совет-
ский Союз был вынужден вернуться по.т- 

иред в Норвегію Якубовпч. Член советско-
го полпредства в бывш. Чехословакии, Мо-
гилевский, которого насильно в сопровож-
денію двух агептов ГПУ увезли в Москву,
на одной из пограничны! станцпй уму-
дрился вырваться и бросился под
поезд, предпочтя смерть под колесами па-
ровоза ужасам пыток в подвалах НКВД. 
К семьям всех этих невозвращепцев и
беглецов примепялась одпа из двух мер
наказанію — расстрел, или долголетняя
ссылка в каторжные работы в Сибирь и па
Соловки. 
Теперь ряды беглецов и певозвращеп-
цев пополни.! собою старший сын совет-
ского диктатора Яков Джугашвили - Ста-
лин, добровольно сдавшимся германцам.
Спрашивается, почему до сіпх пор не при-
мепяется закон о семьях невозвраіцепцев
— к самому Сталину? 
• 
Почему товарищ Сталин не отдает при-
каза о расстреле самого себя, па основа-
ики им-же самим подписанною закопа? 

Первый "дебют" Сталина в Тифлисе 

„Коба“ бросает с крыши бомбу. — Арест „папаши“ Литвинова
за распространение краденых ассигнаций 

Весной и летом 1907 года в Россіи? был произ-
неден ряд дерзких налетов и банков и
банковски! чпновініков в Петербурге, Москве,
Іѵиевс, Тнфлисс и друпіх города!. Во главе этих
акопропрлаторов стоял Иосиф Сталин, кото-
рый добывая грабежами средства на нужды ком-
мунистической партии и на подготовку .мировой
революціи». Напомню» чнтателям «.тифлисский слу-
чай» Сталина, о котором в свое время много пи-
салось не только в Росснн, но и за границей. 
13 июпя 1907 года, по уікізапмю Ленина и Кра-
сина (бывіп. затем полпредом в Берлине, Париже и
Лоидоне) Сталин во главе шайки головорезов от-
правился в Тиф.інс, чтобы совершить нападенію на 

Они его обезглавили!.. 
Два молодых германца над разбитыя
бюстом Сталина в одном из русских горо-
дов, освобожденныя от власти «отца
народов». 

банковсклх чииовников, при перевозке золота п
большой суммы денег в ассигнациях для тифлис-
скою отделения Государственною банка. Сталин в
то время орудовал в подпольной коммунистической
организацпи под кличкой <Коба>. 
Илаи «валадения» был разработай в тифлпс-
ском популярной впнном логребе «Тилипучу-
ри, за батареей бутылок кахетинскою. Шайка экс-
проприаторов заняла заранее намеченные посты, в
то время, как по главной улице Тифлиса, нод ка-
зачьим копвоем, в двух каретах проезжалн чинов-
ники и кассиры Государственною банка. Когда ка-
реты поровпялись с домом кн. Сумбатова, велпкий
«Коба» бросіи с крыши первую бомбу, а несколь-
ко «прохожихъ, открыли огонь по казакам. Нача-
лась паника. Женщины, мужчины, дети метались
по улице бсспорядочной толпой, ркепроприаторы
бросили еще несколько бомб и, воспользовавшись
замешателъством, похитили у убитых и раненых
кассиров и чиновников 341.000 рублей. Впослед-
ствии эти деньги очутились за границей. И тут
получился пе совсем прпятный казус, о котором
большевики нс любят вспоминать — при поиытке
размснять ассигиацпи достоинством в 500 рублей в
одвом из парижски банков, полиция задержала
двух подозрительны! мужчин. Один из задоржапных
оказался Мейером Валлахом-Финкельпітейном, более
извесгным Европе под фамилией Литвинова. В те
времена Валлах-Лш-винов носил партнйііую кличку
«папаша». 
Аппетиты партии росли, Ленин предъявляя все
новые требованію, іг соответственно этому росло
число банков, ювелирны! магазииов и почтовых
учреждений, копм пришлось испытать на себе
зкспроприаторские таланты будущею красною
диктатора. 


Одно слово 

Во времена НЭП’а советским гражданам очець
редко разрешались телефонные разговоры с Евро-
пой. Одни гражданин добился этой возможности, но
при условни, что он скажет всего лишь одно слово.
Получив соедпнение, гражданин крпкнул в трубку
ОДНО ЛДПВЛ: сКараул'» / 

Почему в СССР кошки едят горчицу... 

Ермолин. 

Одним из самых пеприкрытых методов
по ограблепию населенію , в Советском
Союзе являлись до сих пор 'государствен-
ные массовые займы. Ежегодно выпускал-
ся новый заем — офиціально па добро-
вольны! начала/х подписки, а па самом
деле — в принудительной порядке. Соот-
ветствуюіцими постановлениями профсоюз-
пых и партийных организацію граждане
Советского Союза обязывались подписы-
ваться пе мепее, чем на трехдпевпый за-
работокъ а члены партии на месячпый.
Кто не жил в Советском Союзе, тот пе
сможет попять, каким образом можно за-
ставить человека подписаться доброволь-
но, если он того не хочет или пе может по
своему материалыюму положепию. По это-
му поводу в Советском Союзе в ходу апек-
дот, иллюстрируюіций это противоесте-
ственное положенію. В Лопдопе спраши-
ваю? полпреда Майского, «как вы уму-
дряетесь ежегодно разметать такие боль-
шие займы, в то время как мы, англичане,
вот уже несколько лет не можем разме-
стить и одпого?» 
Майский в свою очередь спрашпвает:
«Скажите, в Англии кошка ест горчицу?»
Англичане отвечают, что не ест. «Вот ви-
дите, а мы можем сделать так, что кошка
будет есть горчицу», заявляет Майский.
В доказательство берет кошку мажет ей
под хвостом горчицей. Сколько кошка не
бегала, а горчицу должна была всю сли-
зать. 

Вот в роли такой кошки оказывались
и «добровольные» подписчики па союзный
заем. В печати, по радію п на собраниях
проводилась оглушительная демагогиче-
ская агитацію, из которой всякому стано-
вилось ясно, что каждый пе подписавший-
ся на требуемую сумму будет рассматри-
ваться, как несознательный элемент, на-
строенный против советской власти, а что
в СССР озпачает такой ярлык, советским
гражданам было чересчур хорошо известно. 
Но на успех и такой агитации советская
власть пе особенно твердо рассчитывала,
а па «сознательность» граждан тем более,
и потому организовывали всякого рода ко-
миссію по содействию распространенію
займа. На предприятиях, в свою очередь,
составлялись комиссію по цехам и отде-
лам. В первую очередь должны были под-
писываться члены этих комиссий и обяза-
тельно пе мепыпе месячпого оклада, чтобы
давать пример для других. 
Члены комиссий по отделам и цехам,
сами уже подписавшиеся и несите, персо-
нальную отвётствешюсть за выполненію
назначенной им общей суммы подписки, из
кожи лезли воп, чтобы вынудит’ь оста.ть-
пых к подписію на требуемую сумму. Тех
же, кто отказывался подписаться или под-
писывался на меньшую сумму, чем следо-
вало-бы по расчетам комиссію, брали па
учет, как подозрительный и «несознатель-
ный» элемент, со всеми вытекающими из 

такого понятію последствпями. Такая, си*
стема принужденію к подписке с каждым
годом совершенствовалась, и народ все
больше убеждался в бесполезности сопро-
тивленію. Потому подписка выполнялась
автоматически, как неизбежпое очередное
насилію или как дополнительный скрытый
палог. После того как сумма подписки
полностью уплачивалась производимыми
вычетами из зарплаты, облигацію займов
выдавались подписчикам, при чем государ-
ство обратно этих облигацію пе принима-
ло. Их счастливый обладате.тям не остава-
лось ничего другого, как приобщить их к
пачке облигацію прошлых лет. Но наглость
советской власти пе знала пределов, и ког-
да приходил срок уплаты облигаций, со-
гласно условіюм подписки рапее выпущен-
ных займов, то их пе оплачивали, а заме-
няли оцлигациями текущего года. В 1935
году советские власти выпустили очеред-
ной заем сроком на 20 лет, издав поста*
повление, чтобы облигацію всех рапее вы-
пущеппых займов обменивалпсь на обли*
гации нового займа, а облигацію, не обме-
ненные в установленный срок, объявля-
лись недействительными. > 
Так советская власть, умеюіцая вастав*
лять и кошку есть горчицу, проводила’
«добровольную» подписку на займы. Те-
рять ей было нечего, потому что ненависть'
к пей всего населенію советским правите-
лям была королю известна. I 

РАЕШНИК 

Берендей. 

Здорово, молодцы — красноармейские
бойцы, хоть у вас есть своя великая идея,
а все же послушайте 
прибаутки Берендея. 
Оно, конечно, прибаутка — шутка, но
у вас были шутки другого порядка, а те-
перь узнаете, что такое правда-матка. До
сих пор от совстской скуки спасали вас
политруки 
пели лесни о райском житье советском и о
зверстве шемецком. Говорили вам про зо-
лотые горы, про райские просторы, про
житье советское вольпое-привольное, про
масло, хлёб и кашу — 
сулили полную чашу. 
Много про это говорилось, а воля вам и во
сне не снилась, потому даже и во сне у
русского мужика — 
чека! 
Опа-то матушка всюду поспеет, измепу
найти сумеет 
везде,
хоть и стала называться 
НКВД. 
ГТеремешіла, дескать, названье, а осталось
у нее все то же призванье: бей, ломай,
кватай, стреляй во имя марксизма'- ком-
мунизма русского человека, чтобы стал он
Н1НЦИЙ и калека 
и работая, как вол, голодая, а сыта была
бы коммунистов стая, что засела в стенах
старого Кремля — 
Ленина и Сталина хваля. 
Нет, братцы-бойцы-молодцы, так жить
дальше пегоже. На что ваша жизнь стала
похожа! Побывали мпогие из вас в ма-
лепьких Латвію и Эстонію и теперь всю
правду поняли. 
За границей человек жпвет вольной
птицей и до того, как ігх коммунисты не
раззорили, крестьяне здесь счастливо
жили, горя и бед пе знали, работали и
поспи распева.іи. 
А у вас так хорошо живется, что даже и
песпя пе поется. 
Да и у кого хватит духа
петь па голодное брюхоI 

Крестьян всех пораззорилп, в колхозы
посадили. Работай, значит, на комиссаров-
лентяев и на прочих всяких негодяев. Ра-
бочнх сделали кредостными — одно у них
осталось 
только имя,
а остальное все, не свое, а государства —
а государство — это 
бо.іьшевицкое царство! 
Нет у крестьян пи лошади, ни коровы,
коммунисты говорят: 
«будьте и так здоровы,
пам па вас начхать. Идите все за сойот-
скую власть умирать». За барина — Ста-
лина, за его затя Кагановича, Рабиновича
и прочих господ, что 
мучают вас двадцать четвертый год. 
Нет, братцы, так не годится, пора вам
иначе своей судьбой распорядиться. Взял-
ся вам помочь братский немецкий народ и
спасать вас идет. И вы не зевайте, а по-
бейте коммунистов и комиссаров.
поддайте им жару... Домов и х.теба не сжи-
гайте, а от пожаров оберегайте, потому,
ежели будете все сжигать, — то самим
нечего будет жрать. 
Смело сдавайтесь в германские руки, пе
верьте, что вам 
бреіпут политруки! 
Не валяйте дурака, не сражайтесь за
кавказского ишака
и за всю его свору. Вам о своих делах
подумать впору. Долго пе судите и
пе рядите, а в плен переходите.
Пленных здесь не мучают, не быот, опи
привольно живут. Их пикто не обижает,
опи сыты и пески распевают, в бане моют-
ся и 
только об одпом беспокоятся:
скоро ли освободится от коммунистов стра-
на, кончится война, и пойдут все по род-
ный местам, зайдут в Божію храм, помо-
лятся Богу и 
за работу возьмутся понемногу
на своей собственной зем.іишке, — вот,
братцы, какпе делишкн будут у нас, ец-ей. 

Алексей Толстой старается 

Пресловутый сперевертепьэ, писатель и акаде*
мик Алексей Толстой, пригретый «дорогим Стали*
ным>, выслуживается ііеред своим сотцом-олагоде*
телем». Он ездит по фронту, пншет брошюры и
статьи, в которых рассказываст небылицы о «гер-
манских зверствах» над военнопденными. 
Всему миру известно в высшей степени гуман-
ное, согретое человечной сердечностью отноіпенив
немцев к военнопленным. Известно отношеяиѳ
и самому Толстому, но хозяева дали заказ писать
о несуіцествующих зверствах, оп и пишет о вих
своим продажный пером. Русская литература зиаст
трех Толстых — двоих из них она навсегда сохра-
вит в благодарной памяти русского народа, а от
третьего, ньгиешпего Алексея Толстого, с пре-
зрепьем отвернется, как от писателя, продавщего
свой талант за чечевичную похлебку беспощадных
поработителей свободной) слова. 

ОТ БЛАГОДАРНЫХ РАБОЧИХ. 

В курительной салоне, после одного из заседа*
пий, ушедшей в область предаипй Лиги Наций,
беседовали представители трех держав — Англии,
Франции и СССР. Все трое любезно предлагали
друг другу папиросы из своих золотых лортсига-
ров, Один из вездесущих представителей американ-
ской прессы успел прочесть надписи на этих порг-
сигарах. 
На портсигаре представителя Англпп надппсь
гласила: «В знак благодарности за заслуги перед
отечеством, благодарный король». 
На портсигаре представителя Франции — «Бла-
годарные рабочие Ситроена за защиту их интере-
совъ, а у советского полпреда, которым тогда был
Литвинов, на портсигаре красовалась такая над-
пись: сСавве Викульевичу Морозову от благодар-
ны! рабочихъ. 


4 

СЛОВО 

Редантор.издатель В. В. КЛОПОТОВСКИЙ. 
Типография «Рота 2», ул. Рихарда Вагнера (Мель*
ничная) 57. 

№ 2. — 10 сентября 1941 г» 


