Как был освобождай Киев 

А. Р. 

. Киев пая. Сталпп еще в пачале июля в
хвастливых фразах говори.!, что «Киев
стаиет Москвой 1812 года...» Но его при-
казу Киев доджей был стать жертвой пла-
мени. Маршал Буденный и вместс с ним
вся пыне обреченная на гибель южная ар-
мия торжественно поклялись, что «путь
пемцев к Киеву поведет только через пх
трупы». Громкоговорители па улица® при-
зывали ежечасно «кпевских львов» к за-
щпте города. «Киевляпе умрут, но не сда-
дутся», — хвастливо восклицали больше-
вики в своих агитационных речах по ра-
дио. 
Киев был превращеп в неприступную
крепость. Укрѳплены были не только ули-
цы, по и дома. Минометы, волчьи ямы,
проволочные загражденію, баррикады, бе-
тонированные огневые точки, пулеметные
гнезда и орудію, казалось являлись падеж-
ной защитой города. Но военная мудрость
германского командованію, отвага и непо-
колебимый дух немецкого солдата сломили
упорное сопротивленію бодыпевиков. 
В ожесточеппых боях, одно за другпм
были уничтожены неприступные бетонные
укрепленпя города. Каждая позицію бра-
лась штурмом. При переправе через реку 

Ирпспь, в ледяной воде, гермапекпе солда-
ты, не успев падетъ муидиров, пустились в
атаку и штурмовали укрепленные позиции. 
Ураганный артиллерійский огонь метки-
мп попаданиями громил неприступные по-
зицій болыпевиков. Налетами авиацип
были разрушены главные военные объекты
города. Бомбами пемецких летчиков был
взорвап склад боевых припасов, и черные
облака дыма покрыли осажденный город. 
Взятием Киева ознаменовалась великая
победа германской армію, ведущая к пол-
ному разгрому всего южного советского
фронта. 
Взятие Киева произвело чрезвычайно
удручающее впечатление в Англии и
Америке. 
ЗАРЯ НАД КЙЕВОМ. 
Много древпих и славны® городов осво-
бождено уже из мрачною плена больше-
вичкой тюрьмы, по освобожденію Киева,—
Матери городов русских, паполпяет серд-
ца наши особой сияіоіцей радостью. От
больптевицкого гнета освобождена первая и
древпейшая русская столица, место, откуда
«пошла русская земля», где 950 лет пазад 

произошло всенародное крещепие Руси и
откуда взошла заря русской государствен-
ности. 
Расположенный па высокой правой бе-
регу Днепра в живописной местпости, весь
утопающій в садах, Киев всегда был од-
ним из красивейших городов. 
В настоящее время Киев — столица
Украины. ІІо числу жителей, 850 тысяч,
он занимает третье место после Москвы и
Ленинграда, а по объему промышленною
и хозяйственною значенію — первое ме-
сто па Украине. 
Киев издавна славился великолепием сво-
пх древпих храмов, и в особенности, Кие-
во-Печерской лаврой, в степа® которой в
XI веке писал свою «летонись» преподоб-
ный ІІестор. 
Много видел он па своем веку событий
грозных, благостных и великих, по никогда
мудрость летоппеца не могла бы предви-
деть, что пройдет без малого 1000 лет и
Русь, всенародно омывшая язычсские гре-
хп в струях Дпепра, должна будет кре-
ститься заново, чтобы смыть с себя навсег-
да позор и скверну советского безбожію. 

Чуден Днепр... 

В. Весеньев. 

«Чуден Днепр при тихой погоде,
когда вольно и плавно .. .> 
Чуден Днепр, когда пет больше краспых
На высоких его берегах, 
Когда нет чрезвычаек ужаспых
И исчез пред чекистами стра®. 
Чуден Днепр был всегда, и подавно
Чуден ои, когда, кончив бои,
Без наркомов и вольно и плавно
Мчит вновь полные воды свои.
Но в Днепре и весной многоводной
Не бывает так много воды,
Сколько пролилось крови народной
От безумной советской вражды.
Но теперь в пышной рамке зеленой
Изумрудных своих берегов 
Чуден Днепр, снова освобожденный
От мучений жестоких врагов.
И опять он при тихой погоде,
Как и ранее — «не прогремит»,
И, мча воды свои на свободе,
Вид счастливый и гордый хранит.
Здравствуй, Днепр, рек которому в мире
Нету равпых, как Гоголь сказал,
Здравствуй, Киев, что в яркой порфире
Над Днепром вновь в луча® засияя!... 

Кратко обо всем 

—о— В Ирландію во время маневров при взры-
вѳ убито 4 офицера, несколько солдат и 17 лиц
іраадднского.лд.се-іе.нля. в , 
—о— В восточной части Турцію произошло
землстрясение, во время которого погибло 192 че-
ловека, а ранено было больше 200. Подземные
толчки ощущались не только в Турцію, но и в
Грецин н даже в Швеции. 
—о— В райопѳ Соллума (сев. Египет) герман-
скими и итальянскими частями был захвачсн таик,
на котором лмелась эмблема еврейства — щят Да-
вида. Этот танк был прлслан евреями лз Пале-
стины. Он был захвачсн в первом жо бою. 
—о— В Норвегіи произошли демонстртпин сту-
дентов, против непрекращающихся пападеп.ій Ан-
гяии на невооруженные норвежский суда. При
зтих нападенію! было убито свыше 200 порвеж-
ских моряков. 
\ 
—о— Рыбачьи флотилии возвратились в Оток-
гольм о богатый уловом сельдей. В течепие ко-
роткою времени, несмотря на плохую погоду, швед-
ские рыбаки изловили 700.000 кплогр. сельдей, ко-
торые тотчас-же поступили в продажу на местных
рывках. 
—ю— По сообщенная из Токло, жена советско-
Гб полпреда в Японію Сметанина, а также жены
й дети многих советских граждан и представители
днпломатичоокого корпуса покинули Япоігию на
борту пассажирскою судна, направившеюся во
Владивосток. 
—о— В Гибратларском порту, в результате
взрыва, затонуло апглийскоѳ танковое судно водо-
лзмещепием в 8.000 топн. Чорез нссколько мпиут
в том же порту пропзошел взрыв на соседием ал-
глийском-же торговой судііе водоилмещенпем в
15.000 тони. Оба парохода погибли. 
о— В устроенной шахматный союзом Велпко-
герМЯШій европейской турпиро в Мюнхсно прнни-
мает участію русский чемпиоп мира д-р Алехин.
Он защищает Францию. В турнйре прйиимЛют уча-
стпе л другис видные европейский шахматисты. Ве-
ликогерманию прадставляют на турнире Киэнингер,
Боголюбов, Келлер п Рихтер. 

Почему Советский Союз
напал на Иран 

Н. Балтийский. 

Пытаясь вырваться пз тисков полною
окруженію, большевики и англичане без
объявленію войны напали на беззащитный
и слабый Иран. Чем было вызвано это
провокапдюнпое вторженпе и вмешатель-
ство во внутреннюю жизнь маленькою па-
рода? За границей полагают, что Англію
преследовала двоякую цель: во-пѳрвыі,
обеспечить себя лучшими путями для полу-
ченію нефти пз Баку, а в случае военною
поражеппя болыпевиков — 
захватить богатейшие нефтяные банин-
скиѳ источники, 
подобно тому, как они это уже проделалн
в 1918 году. 
Большевикам-же нужен Иран для осо-
бых цслей. Красные заправилы в Кремле
хорошо сознают, что дпи и® кровавой
власти сочтены, и что бежать им некуда.
Вот они п подготовляю! себе путь для бег-
ства, надеясь, выбраться на волю, ибо все 

другие пути, как путь через Мурмапск и
Владивосток для болыпевиков уже. отре-
заны. 
А пока несчастный жителям Ирана при-
ходится испытывать все ужасы красной
оккупацію. В Тегерапе, Тебризе и други®
города® расстреливают «врагов парода»,
производятся массовые высылки, аресты п
реквизицію. Если Сталину и его приспеш-
никам Иран нужен как место для бегства,
ради спасенію своих шкур, то па что же
надеются англичане? Германия точно фор-
мулировала этот вопрос. 
Англичане будут выброшены из Ирана
так же, как они были выброшены из Нор-
вегію, Бельгію, Голландію, Францип и Гре-
цію. На этот счет пе может быть двѵх
мнений. Англичане, как и их новоиспе-
ченные «союзники» большевики, будут же-
стоко наказаны за свое всроломпое напа- 

дспие. 

Тень Суворова: 

<Иод Киевом разбита армпя
Буденпого, — под Гомслем
— армпя Тимошенко, под
Ленинградом — части Во-
рошилова». 

„А вы друзья, как ни садитесь,
Все-ж в полководцы не годитесь”!... 


„Человек с каменным лицом допотопной ящерицы" обречен 

А. Горский, 

Советских днпломатов, торговыя пред-
ставителей иностранцы часто спрашивали:
«Что такое Стами?» Тлкие разговоры ве-
лись, конечно, паеДиНе, но, па всякий
случай, оглянувшись по сторопам, совет-
ские представители шонотом отвечали:
«Грубый, бесприпциппый тііран...» Он
смял и рассеял весь цвет партпйной иптсл*
лпгепции...» «Его опора — такие же тем-
ные люди, как он сам». 
Почему же, однако, такому человеку до-
сталась такая огромная власть? 
Сталпп—сып тифлисскою сапожника, го-
товившийся стать свящепником, по заняв-
шій! первое место в необъятной страпе. У
этого человека с камеппым лицом допотоп-
ной ящерицы завидное наружное спокой-
ствне. Оп пеподвижен и молчалив. Пусть
выбалтываются другпе: молчать выгодное,
чем открываться. Хитрые, бегающпе гла-
за па минуту сощурятся, властный, — се-
бе на уме, — кавказский человек уловпт
смысл чужих речей и кратко по.Южит свою
резолюЦШо. Когда-то он улыбался, — это
было давно. Теперь это лицо редко осве-.
ищется улыбкой. — События на фропте
не веселят. Не до улыбок. когда нужно ду-
мать о спасепип собственной шкуры. 
С пищей Сталпп был очень осто-
рожен. Прежде обед ему приносили 

из столовой Совнаркома, в поолед-
иее время готовили отдельио. Это —
по прихо-ть, — в Кремло едят хоро-
шо. Но нельзя пи па кого положиться.
Конечно, всех члепов ЦК и вссх нарко-
мов никто не решптся отравить, во Стали-
на могут отправить па тот свет и свои. Оп
никогда не выкурпл чужой папиросы, не
выпил пи одного глотка из чужой бутылки.
Надо было быть настороже! У дверей
квартиры — часовой. Без разрешеппй
никого не впускали, кроме самых блнзкпх
людей. Но и они допускались только по
неотложному делу. В загородной имспии
«Горки», где жил и работал Ленин, вся ок-
рестная местпость под охраной, всюду ча-
совые, специальпая охрана, а из соседппх
деревень крестьяне выселены давно. Там
теперь, по слухам, проводи! свои тревож-
ные дни красный днктатор, сумрачный,
одппокий. Природа создала Сталина дель-
цом и пикакпм мыслптелем. Для больше*
впков он был ценсн в дни гражданской вой-
ны в моменты партийпой растерянности.
С XVI съезда партпп Сталпп — неограни-
ченный самодержеп. Еще раньше он до-
вел централизапито самой Партію до край-
нпх пределов. Зацвела система сыска,
свпрепствовало ГПУ. ПТпиопилп все. свер-
ку, донизу, вплоть до жен и детей. Когда 

пе было поводов, приходили лжссвидетелп.
И все эти «матеріалы» днктатор хранил в
несгораемой шкафу, чтобы потрясти ими
пред посом пеугодпого противника. 
По судьба сго самого уже предрешепа.
Это «Робеспьер Азпатской Россію». Роль
Сталина сыграна. Трои его качается, и он
знает это. Человек с камеппым лицом в
треного. Уже ос.іабевает поддержка и
своих. II уже пи одііп человек пс верпт,
что Сталпп и его сподручные прокладыва-
ли путь к русскому пацпональпому возрож-
денпю. Это совершенно явный вздор. Во*
прос стоял, стоит и будет стоять непоколе-
бимо п просто: либо большевизм, либо Рос-
спя. Третьего пет. Никакого иного выхо-
да пе может быть. А. Горский, 

Тры танкиста 

Советская песня на русский лад 

Кудряш. 

В пебесах ходили хмуро тучи;
И огнем объят был небосклоп —
Политрук репшл, на всякий случай
Броневой послать в бои батальоп. 
♦ 
Но не так, пе зпавшие испуга,
Порешили дело меж собой
«Три танкиста, три веселы® друга,
Экішаж машины боевой...» 
♦ 
«Коль — они сказали — сил пемецкп:;
Все равно бойцам не удержать,
То грешпо пам за режим советский 
В молодые годы помирать! 
* 
Наша жизнь п дома пригодится,
Там, где ждут нас семьи и поля,
Где пшеница вновь заколосится,
Для народа, а пе для Кремля! 
♦ 
За свои® пачальшіков бездарны®
Нет нам смысла, братцы, погибать ■— 

Ведь мы только им и благодарны
Тсм, что пемец косит пашу рать!... 
* 
Паплюем-же, братцы, па приказы
И пошлем наркомов мы к чертям —■
И сегодня с фронта двипем разом,
Разбежимся дружно по домам!..» 
♦ 
Так друг другу па ухо шепнули
Три танкиста, пе боясь угроз,
И свою машину повернули
Перед политруком в свой колхоз. 
♦ 
И пустились—песня в том порукой —»
Три танкиста вскачь в обратный путь,
Начихав весьма на политрука,
Что на фропт грозился их вернуть... 
♦ 
II теперь живут семейпым кругом —
В поле каждый с любящей женой —
«Три танкиста, три веселы® друга,
Экішаж машины боевой...» 

Что думал Черчиль 
о большевиках прежде 

Теперь', когда глава апглийского прави-
тельства Черчиль и «отец пародов» Сталип
клянутся друг другу в вечной дружбе и
верности идеям демократки (!), интересно
вспомнить, что писал Черчиль о своих се-
годпяшпих союзппках несколько лет тому
пазад. 
Оранская газета «Л’Эко д’Оран» прпво-
дит слѣдующее извлечениѳ из книги Чер-
чиля о Советском Союзе: 
«Советский Союз—страна, где люди на-
столько счастливы, что обывателям под
страхом смертной казни запрещено из пее
уезжать, а советские послы и посланники,
отправляясь на место своего назначенію за
границу, должны оставлять в Советском
Союзе в качество заложников членов своих
сѳмейств». 
Задачей советского правительства яв- 

ляется уничтожение существующей
цивилизации. 
Для этого в ход пущей весь аппарат под-
польной пропаганды и кровавые силы чс«
кистов. 
Перед памп страна, — продолжает в
своей кнпге Черчиль, — где лучшие пред-
ставители парода отстранены от работы.
Ежегодно свыше 500.000 человек осужда-
ются на голод и лишенію только из-за сво-
его политическою мировоззреиия. Их от-
правляют за полярный круг, где они долж-
ны работать в лесах и шахта®. Советский
Союз — страна, где каждый час пропове-
дуется отрицание Бога и религію. 
Собщая всю эту правду о Советском Со-
юзе, Черчиль вряд-ли мог предвидсть, что
через песколько лет ему придется искать
дружбы тех, кого он сам тогда презирая. 

Англия готовится к трудному
испытанию 

По сообщеттю пз Апглпи, первый лорд
адмиралтейства — лорд Алсксаидер в по-
следией своей рсчи указал, что Апглию в
этом году ожидают большее испытайпя. Го-
воря о боях под Киевом, лорд Алсксаидер
заявил, что «эти бои были самыми ужас-
ными, какйе зпаст псторня». Далее, лорд
Алсксаидер выразил свою радость по по-
воду того, что Советский Союз «много сдс-
лал для «английского дела», и призывая
апгличап принять все меры для помощи 

ему. В заключеппе он все же должен был
признать, что «доброе желанно Аиглии ока-
зать помощь своему союзнику наталкива-
ется па ряд физический затрудненно. 
О том, как Англия «помогает» свопм со-
юзникам, уже узнали па собственной пс-
чалыюм опыте не только поляки и фран-
цузы, по и норвежцы, голландцы, бельгпй-
цы, сербы и греки, покинутые в тяжелую
минуту своими друзьями и «покровите-
лями». 

Судьба остатков краевого Балтфлота
— предрешена 

Как пзвестпо, красный балтпйскнй.
флот, как военный, так и торговый попес*
болыние потери, и теперь в единственной
советской морской баве — в Кронштадтѣ
находятся 2 устаревшпх дредноута, 6 крей-
серов, каждый водопзмещешіем около 10
тые. тони, 30 истребителей, из которыя
больше половины были повреждены бом-
бардировками, 12 мшюпосцев, 100 подвод- 

пых лодок, ряд миппых заградителей и пе-
которос количество быстроходныя катеров
и миппых тралыциков. Кроме того, на су-
достроитсльных верфях находятся еще 3
нсокончеішых постройкой Судь-
ба этпх остатков краевого Балтийского
флота предрешена, т. к. им отрезапы все
пути к отступлению. 

Советские парашютисты и
диверсанты в Болгарии 

СовётекпЙ Союз всегда утверждая, что он но
вмешиваЬтся во внутреннюю жизнь соседнлх госу-
дарств. 
Лііпшйм доказательство!! так называемой миро-
любивой политики Кремля являются новые факты
нарушенію суверенитета Болгарпи, гдо пролетав-
ший над южной частью Добруджи советский само-
лст сброонл парашютистов, пз которых при иере-
стрелкс с полицейскими 5 было убито п часть ва-
хвачепа в плен. У парашютнсТов были обнару-
жены пакеты с взрывчатыми веществами весом в
100 и 200 килограм., а.дскію машины, пулеметы, 

автоматические винтовки, револьверы, большой за-
нас патронов, продовольствію, переносные радно-
отправитсльные станцію, карты, а также подроб-
ные инструкцію, как совершать акты саботажа,
поддельиые болгарский паспорта, валюта и т. п.
Пронзведеппым дознаппем было установлено, что
фабричные марки оружію и снаряжеігие парашюти-
сюв — советского происхожденію. Кромо того,
па болгарской побережье Черного моря, с совст-
скнх подводиыХ лодок были высажены диверсанты,
которые были арестованы, причем у нйх тоя;о
было обнаружено оружие и инструкцію, схожие в
теми, какйе оказались при парашютиста*. 

Ужасы советских концлагерей 

В гаведекпх газегах появились сообіцспия о вол-
кениях и бунтах в нескольких советских коицлаге-
рйх иа крайней севере. Во время, бунтов многим
заключенный удалось бежать. Случаи бегстйа из
концлагерей происходя? уже пе впервые, п из
правдивыя расекпзов вырвавшихся на свободу му-
чёнпков Европа впервые узнала правду об пх ужа*
са.ѵ. Для свсдснпи жителей лыно освобожденныя
русски! честностей, пе зпавших до сих йор ничего
о жизни в концлагерях, приводки следующие Фак-
тйчсские данные. 
В 1936 году количество политзаключенныя в
концлагерях достигало цифры 6 мпллпонов человек. 

Па почво голода, холода и других лишенлй проис-
ходило массовое вымпранпо заключенный, но мо-
ста погибавшііх ГПУ быстро заполняло новыми
паЩ-пями из неисчислимыя чс.товеческия запасов
арестованныя. Главный творцом п оргаіпйатором
концлагерей в пх поистино планетарпом масштабс
был еврей Матней Давидович Берман. Эігот .мате-
рый Чекйст, получивший за жестокость при ликви-
даціей остатков Ирмин Колчака кличку «Сашка
кровавый» в 1927 году был награжден ордсиом
кгисного знамени,, а затсм 
лолучмя назначеніе на пост главного началь-
ница «всех концлагерей и мест ссылок Сов.
Союза». 
От Лспийграда, Москвы и Астрахани Вплоть до
берегов Лены па севсро-постоко Сибири раскину-
лась цепь 300 концлагерей, в которыя в 1936 г.
количество содержащихся в пня заключенныя со-
ставляло цифру в 6.500.000 человек, а в иериод
с 1932 по 1936 г., т. с. за время «просвещснного»
руководства Бермана, количество концлагерей повы-
силось на 80 нроц., а число заключейных па 160
проц., за послоднис-Жс годы, с захпатом больше-
виками Прибалтки, Бессарабип и Зап. Буковины
число заключенныя в концлагерях выросло ещо
больше, дойдя до попстине невероятных разчеров. 
Сотни тысяч людей погпбалн, не вадбржав су-
ровых услойий карельскою, соловсцкого и бсЛо-
морского климата. Волжский немец Клсйн, кото-
рому удалось бсжаТь из Концлагеря, писал, что йа
Соловках с людьми обращаются хухіе, чем с соба- I
камм. «.Мы, — сообщая он, — работали 0 утра до
поздней пота, вырубали деревья д корни из за- і 

мерзшей земли. Наше питаияѳ составляя одни
лишь маленькпй кусок плохого хлсба. Иногда, для
разнообразна, вам выдавали но 2 соленых селедки,
но при этом ис давали воды. На падавшлх от ис-
тощенпя людей сыпались палочные удары. Сплошь
да гядом примснялись репрессіи!, — «провинив-
шихся». 
в раздетом виде/прй 50-градусном морозе са-
жали в землянки, а, если дело происходи? ле-
том, то привязывали раздетых догола н дерѳ-
вьям, на сьсденне бесчисленных комариныя
полчищ. Я не встретил ни одной женщины, не
изнасилованной молодыми чекистами. 
Это рабство, перСд которым блсдйеют рабства вссх
йремей*. 
О том, в каких печСловечбскпх условная при-
ходилось работать мучсникам под 
Бермана, свидетельствует сам Сталип в своей кнп-
ге «Беломорский канал», йвд. в Москве в 1934. г.
Из зтой книги читатель узнаст, между прочйм, что»
«когда выяснилась невозможность окбйчайля по-
стройки Бсломорского канала к предполагаемому
сроку (1 мая 1933), то был поставлен аппарау
ГПУ на военное положенно 
на предмет доставни к месту работ добавочной
рабочей силы в размере 30.000 человен. 
В виду недостатка в бараках, люди жили в земляи-
Ках. Все работали, стоя в ледяной воде. Работа
велась дйсм и ночью. Перерабатывай порму на
150—160 процептов, но чекистам и этого было ма-
ло, и они умудрялись выжимать до 200 пропептов
еверх установленной нормы. По циничному заяй-
леппю самого Бермана, на стройке Веломорског»
канала было много «живых» графов, ккигинь, но-
мещиков, священников п т. л, А, с 

№ 4. — 24 сентября 1941 Г. 

СЛОВО 

3 


