Хозяйственная мощь Германии -
прочная база для победной войны 

Гѳрмания на первом местѳ по производству масла 

Гёрманпя за два года войны сильно
подняла свою сельско-хозяйственную про-
дукціио. Берлинский «ийстптут конъюнк-
турною псследования» устаповлл, что если
бы в остальной части Европы удалось под-
нять сельско-хозяйственную продѵкцшо до
такого уровня, как в Гсрмаппп, то пока-
затель самоснабжеппя свропейскпх страп
увеличился бы с 91% па 131%, а населе-
нію Европы с 313 миллпопов могло бы
увеличиться до -160, 
Особенно сильно в Германіи! повысилось
производство словочпого масла. 
В 1910 году общая продукцпя слпвоч-
пого масла но сравнеішю с последпим пя-
тилетием увеличилась на 55%. Продукцпя
молока увеличилась, по сравпепию с.1938
годом на миллиарда лптров, а в
1911 году еще на 47%. Такпм образом, 
Гѳрмания по производству сливочного
масла, принимая во внимание общее
число поголовья молочного скота в
стране, заняла первое место в ммре. 

Рекордный урожай 1910 года дал Герма-
ипп: 72 милл. тонп картофеля, 20,8 милл.
топи сахарной свекловицы, 46,3 милл. топи
кормовой свеклы. 
Площадь огородов, занимавшая в 1940 г.
165.487 га, в 1911 году увеличилась до
200.607 га. 
Такой рост сельско-хозяйствейпой про-
дукціи! достигпут целым рядом меропрпя-
тий. Недостающіе резервы рабочей силы
пополняются воеппоплепнымп. Проводится
широкая общественная помощь по уборкс
урожая, а также усиливается ме-хаппзация
труда. Животноводство, благодаря рацпо-
пальной оргаппзацпи, уже почти достигло
уровня мирною времени. 
Такое 
мощное развитиѳ сѳльского хозяйства
в Германки, создает ей прочную и
твердую базу для дальнейшего победо-
носного продолжения войны на всех
фронтах. 

ЗАХВАТ РЕВЕЛЯ В МИРОВУЮ ВОЙНУ
И ТЕПЕРЬ. 

При запятпн важной опорной морской
базы в Ревеле, германскпе части захва-
тили огромное количество брошенного со-
ветского военною снаряжепия. Болыпеви-
кам.. удалось уничтожить лишь часть амму-
пиции, так как германскпе ударные части
захватили большевиков врасплох. Финский
залив можно теперь считать «закупореп-
ным» для оставшейся части красною
флота. 
Небезынтересно отмстить, что во время
мировой войны германскпе части заняли
Ревель лишь 25 февраля 1918 г., т. е. че-
рез З1 года после начала воеппых дей-
ствпй. Теперь же 
Ревель бый занят после двух месяцев
войны на восточной фронте. 

Кратко обо всем 

—о— Германские власти в Белграде (Сербпя) в
помещенни бывш. английского посольства обнару-
жили спрятанный запас взрывчатых вощсств, 53
винтовки и около 3.000 патронов. Найденные до-
кументы пролнвают свет на подпольную работу
ч.тснов английского посольства, которые готовили
ва Балкалах акты саботажа. 
—0— Правительство Словакин опубликовало за-
коп, ограничивающий права евресв. Этот эаков
схож с известными нюрнбергскими законами, кото-
рые уже давно введены в Германки. 
—о— В Индии растет оппозиционное отношенпе
к английским властям. Ганди я его единомышлен-
ники отклонили все сделанные им англичанами
. компромиссные предложенію. 
—о—Первый отряд испанских добровольцев —
«синий дивизион» — прнбыл на Восточный фронт,
чтобы принять участію в вонне против больше-
визма. 
—о— Японское правительство решнло вернуть на
родину всех японекпх подданных, прожнвающих в
Британской имперію. Для этой цсли одни пасса-
жирский пароход отправлен на велнкобрнталские
острова, второй в Индию, а третий в Английокую
Восточную Африку. 
—о— В восточной части Турціи произошло
землетрясение, продолжавшееся всего 3 сск. Раз-
рушено несколько деревень. Есть убитые и ра-
неные. 
—о— Апглпйские летчики подвергли бомбарди-
ровка некоторые районы Дашіи. Среди граждан-
ской) населенна пмеются пострадавши е. 
—о— Из Шанхая сообщают, что, по сведе-
диям прибывшія из Советского Союза лиц, в райо-
на Красноярска к восставшим против советокой
власти крестьянам присоединились, части красной
арміи, во главо о младшим командныя составом. 
.—о— В Апглпи па участкѳ между Манчесте-
ром—Греве произошло столкновепие двух пасса-
жирских поездов. По сообщснию Рейтера, во время
катастрофы ряд пассажиров был убит и больше
30-ти тяжело ранено. 

8% ЭСТОНСКОГО НАСЕЛЕНИЯ
УНИЧТОЖЕНО БОЛЬШЕВИКАМИ. 

Амсрпкапские и европейскиѳ журнали-
сты посстили Ревель, где воочию убсдплись
в певероятпых зверствах большевиков. Го-
родской голова г. Ревеля рассказал жур-
палистам об ужасах, пережитыя пасслеии-
см Эстонии. По его словам, ПО тыс. эс-
тонекпх граждап (8% всего населенію)
было вывезено и уничтожено большеви-
ками. 
По дополнительный сведеппям, во всей
Эстонии уничтожено советскими чекистами
и вывезено 160.000 эстопских граждап,
причем в одною только Ревеле жертвами
чскистов стало 40.000 чел. Среди нпх брат
главы государства Николай Пято, умершпй
в ревельском НКВД во время пыток. 

Первое богослужение
в Смоленске 

В Смоленске, среди развалпн и пожа-
(>ищ чудом уцелел кафедральпый собор.
После освобождепия города, жители тот-
час-же приступили к очистке собора от фа-
нерныя псрсгородок, плакатов, глиняныя
чучел советскігх «вождей» и прочею му-
сора, нанесенною большевиками, 
тившими собор в аптпрелш'нозпый музей.
На-дпях, после 20-летпсго перерыва в смо-
ленскою соборе было совершено богослуже-
нію. Еще задолго до начала службы
толпы парода стали стекаться к собору.
Шли не только жители Смоленска, ютив-
шіеся под развалинами города, но и кре-
стьяне ближайшпх колхозов. Величествен-
ный, белый, пятиглавый собор не мог вме-
стить всех молящихся, и большинство за-
полняло площадь вокруг собора. После
Смоленска была совершена служба право-
славный свящеппиком при германской во-
енною комапдованип в Борисове. Религиоз-
ный подъем молящихся был и здесь так
же очень высок. 

РАЗРУШЕНИЯ В ПРОМЫШЛЕННОМ
РАЙОНЕ ХАРЬКОВА. 

В связи с крупными военными операцп-
ями в райопе Екатеринослава, Херсона и
Николаева, германская авиация подвергла
ожесточенной бомбардировке промышлен-
ный райоп Харькова. По сведепиям гер-
манских газет, там разрушен и увичтожен
ряд заводов: машиностроительныя, трак-
торных, авиационпых, и »п., работающія
па оборопу. Харьков насчитываст 700.000
населспия и является важпым промышлен-
ный; и торговый центром Украины. Из
Харькова па север ведут важные железпо-
дорожпые магистрали на Москву, Курск,
Орел, Тулу, па юг — в Севастополь, Ро-
стов па Дону, а на запад в Полтаву.
Большая часть жслезиодорожпых липни
повреждены настолько сильно, что по пим
прервано не только пассажирское, по и то-
варное сообщеніе. Ряд вопнеких эшелопов
и поезда с аммупицией были уничтожены
по пути их следоваппя ив Харькова в Пол-
таву и Екатерппослав. 

„ТАСС“ не опровергает... 

На фипляндском фронтѳ финскими вой-
сками были взяты в плен два работника агентства
ТАСС — корреспондент ГриНбйрІ и фотограф Хай-
кпн. Онп рассказали, что у пих не было совсем
работы ва фронте, так как начальство, команди-
ровавшее пх, требовало сообщеній о победах п
героиэме, а действіітельность давала только пора- 

жения и сдачп в плен. Грпнберг определенпо 8а-
явил, что оп пп на минуту не сомвевается в победо
германской армііп, и полном пора женки большевіг-
ков. ТАСС, до спх пор опециализпровавшийся па
казспных «опровержениях» самых песомненных
фактов, па этот раз устами своего пленного коррес-
пондента лодтвердил всем известную истину. 

Не тот лозунг 

«Англичане предложили свопм новый «союзпл-
кам» — большевикам ваем в 10.000 фунтов». 


Вот так фунт!... 

В местах, куда возвращается жизнь 

(От нашего корреспондента.) 

Никакая самая богатая фантазпя и пп-,
какие кино-хроники и сообщенію о фронта і
но в состоянію дать подлинные картины
ужасов и раззорения в местиостях, покпну-
тых красной армпей при ео иоспешном
отступленію перед германскими войсками. 
Я побывай в теченію месяца в четырех
городак и проехал сотни кплометров по до-
рогам, где происходили бои. Меня пора-
жало обилію брошенпых советских танков
и орѵдий, в пекоторых местах я насчптал
нх десятки. Одни перевернуты и сгорели,
другпе разворочены, а часть стоит па пер-
вый взгляд совсем как будто целехопькая.
Но, вглядевшпсь, видишь па этих тапках
ыеткпе следы от прострелов немецких про-
тивотанковыя орудію. 
НЕМЦЫ КОРМЯТ колхозников. 
Попадались но пути уцёлевшие колхозы.
Это ряд голых изб без падворных построек,
— все такію постройки давно сожжены в
печах. Ненцы сразу-жо роздали колхоз-
никам іхлеб и ссио, крестьяне храпят полу-
ченное добро у себя под окнами, чтобы
сторожить было легче. После большевнков
никто никому не доверяст. Раздача ненца-
ми из складов еще уцелсвішгх от огня и
разграбленію зерна и сена колхозпикам
так их поразила, что опп не хотели верпть
своим глазам,—они привыкли, что у них
отппмают последнее, и сперва даже ооялпсь.
нет ли тут подвоха. Но теперь уже при-
выкли. Лошадей в колхозах одна па три
двора. Скота почти не видно. В колхозах
я ішдел жснщиіі, стариков молодежь.
Мужчины от 17 до 50 лст либо па вонію,
либо па фабрике. Все одсты в жалкое
тряпье, отдаленно напоминающее одежду.
Женщины поражаю? худобой. Они в Корот-
ких юбках, русскпх сарафапов пет и в
помпне. Определить возраст колхознпц не-
возможно. Новый человек ошибается ча-
сто на десятой лет. 

За весь путь мне довелось увидеть лишь
одни колхоз новой, большевицкой стройки,
это в Островском уезде, па рске Великой,
при Палкипском сельсовстс. Постройка
явно рассчптапа па показ доверчивым ино-
страпцам. Дома с розными коньками, бал-
кончиками, в чисто «русском стило», как
в американский фпльмах. II после этой
декорацію убожество всего остального в
колхозе бросается в глаза еще ярче. 
ВО ПСКОВЕ, 0СТР03Е, ОПОЧКЕ И
ПОРХОВЕ. 
Города в Псковской губернію пострада-
ли гораздо больше, чем колхозы. Іород.
Опочка сравнен с землой, сожженный от-
ступавшей красной армпей. Знаменитый
собор постройки Екатерипинскпх времен,
разобрап большевиками еще в 1931 году.
Город Поркой на реке Шслопп со старин-
ной крепостыо времени Александра Нев-
скою, тоже почти дотла сожжеп большеви-
ками. Взорванный отступавшими мост,
отброшеп далеко от роки и накрыл дом.
что ѵцелел па набережной. Улицы разли-
чаешь только но колышкам с указанной
пути. 
Город Остров па рске Великоп постра-
дай меньше, сгорела лишь верхняя поло-
вина. 
Во Пскове пострадай, главный ооразом,
центр. Сожжены Ссрпювская улица от
Пушкинской со всемп гостиницами, Вели-
колуцкая от семинарію до почты, сгорели
присутственные мсста, Возпесснскпй мона-
стырь, где пометалось НКВДЧ реальное
училище, торговые рйды и Плоская улица.
Церкви большевиками были превращены
в склады. Богослуженію совершались
тишь в двух, где сохранились иконостасы.
Мерзость запустепия в Ботаническою саду.
’Іудом ѵцелел воквал и Поганкппы пала-
гьк Упелевшие пе сгоревппге дома тоже
і нмеют гнетущий вид — они пе ремонтиро-; 

вались с 1917 года, мпогие пз них почти
необитаемы, окна и полы в пих прогнили,
двери покосились, штукатурка полопалась. 
Города раззореиы как после Мамаева
нашествію. Тол чего не успсло разрушить
время, сожгли красные войска, по распоря-
жеипю советской власти. Во Пскове, где
населенію доходило до 150.000, теперь ос-
талась лишь десятая часть, а пз коренных
жителей уцслсло песколько десятков — ос-
талг.пьрх большевики либо уничтожили, ли-
бо выслали. Горожане по впешпему виду
немногим ‘разнятся от колхозников. 
Прибывшая пз Латвий миссію священ-
нослужителей делает огромную работу по
обповлепшо и поднятпю духовною воспита-
нію в освобождсшіых областях. Пропове-
ди православных священпиков вниматель-
но выслушиваются молящимися и пропзво-
дят па них глубокое впечатленію. 
ВОЕННЫЕ ГОРОДКИ, КАК ПРИ
АРАКЧЁЕВЕ. 
При каждом городс прифронтовой полосы
іімеётся военный городок большевицкой
стройки, каждый с расчетом па одну ди-
визшо. Подлинны© Аракчеевские военные
поселенію. Под Исковой таких городков
сохранилось три: одни по дороге к Пзбор
оку, одни в Корытово и один в Черёке.
Постройки в городах были возведены па-
спех, безобразные с виду, тсспые, неудоб
пые внутри, с расчетом «па серую скотин-
ку», как «дружески» пазывает Сталію
1‘воих защитников, — бойцов-краспоармей-
цев. 
... Знакомясь со следами болыіювпцкогп
раззорешиі, русский чсловск мысленно по-
сылаёт благодарность германской армію за
то, что опа своими иобедами шаг за шагом
возвращает жизнь в его родные мсста, раз-
зореппые войной и коммунистпчеСким
«строптельством». 
Пскович. 

А у нас нарборот... 

КУПЛЕТЫ СОВЕТСКОГО ЭСТРАДНИКА. 

Дядя Митяй. 

Я спою про заграницу, 
II пусть каждый тут поймст,
Что за ужас там творится, 
А у нас наоборот!... 
Запад явно голодает, 
Но рабочий там парод 
Брюхо хлебом набивает,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там такое положенье, 
Что под зпамепем свобод
Не сажают населенье, 
А у нас наоборот!... 
♦ 
Немец ясно попимает, 
Для чего оп в бой идет, —
Оп па фропте паступает, 
А у нас паборот!... 
♦ 
Иностранцы забывали, 
Что Москва для ппх несет, 
И туристов к нам пускали,
А у нас наоборот!... 
♦ 
А на ппвах иностранныя
Урожай сам іезет в рот,
Там колхозпиков пет рвапых,
А у нас наоборот!... 
* 
Нету там политучебы 
И отъявленныя господ 
96-ой пробы, 
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там одетые, как лорды, 
Прут рабочпе вперед 
Бсз стакановских рекордов,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там крестьяне, словно баре,
Жизнь проводят без вабот, 

Там не знают комиссаров, 
А у нас наоборот!.. . 
За границей дни и ночи
Даже сутки напролет
Не работает рабочий, 
А у нас наоборот!... 
* 
Там живут все так богато,
Что никто себе не шьет
Прозодежды из плакатов, 
А у нас наоборот!.., 
• 
Там вполне определенпо 
Не дает «губнаркомпрод»
Треть селедки по купону,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Там, где пету коммунпстов,
Ходят, в силу общпх мод,
Бсз штапов одни нюдисты,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Что совдеп мпр светлый 
Всякий в книжечка прочтет,
Надо только так устроить,
Чтоб читать наоборот!... 
* 
У пемецкого солдата
Ничего педостает,
Ои и в бой идет богатый,
А у нас наоборот!... 
♦ 
Вся Европа есть рассадппк
Апти-сталигіскпх пород,
Но там с.ыт всегда эстрадппк
А у нас наоборот!... 
А теперь — мое почтенье,
Ибо там не попадет
Исполнитель в заключенье,
А у нас наоборот!... 

Милые бранятся... 

Ермолин. 

«Событпе» пропеходит на собраяии ЖАКТ’а (до-
мовое управленне). 1 
Особое вниманію собранна привлекаст заявлеппе
депутата совета Хреновой о том, что коммунист
Семенов насколько лет тому назад прпсвоил аква-
рпум, принадлежавший ЖАКТ’у. 
Семенов не желаст оставаться в долгу и заяв-
ляег, что депутат совста Хренова и ее муж (тоже
член партію, красный партнзан и ордсноноссц)
продали печные изразцы, принадлежавшій ЖАКГу,
и деньги присвоили. Перебранка «сторой» обост-
ряется, причем каждая пускает в ход самые рез-
ісие п оскорбительные выраженіи. Председатель
пытается прекратить спор и предлагает снять об-
сужденіе вопроса С повесткн дня. Но разгорев-
іписся страсти и большой иптсрес присутствующій
к происходящему но дают возможности этого сде-
лать. Так как опровергнуть предъявляемы! обви-
іісііий стороны но могут, то пе столько оправды-
ваются, сколько обливают друг друга грязью. «Де-
иутат совста» Хренова дополнительно обвиняет
коммуниста в продажѳ комнаты, а коммунист, в
овою очередь, обвиняет ее в том, что она при-
своила часть подарков, лредназяаченных для раз-
іачн детям 1-ое мая. Но это обвиненію комму-
нисту трудно доказать. Поэтому он выдвигает еще
одно обвиненію, заявляя, что Хренова вместс со
свонм братом «незаконно расходовали государ- 

ственные средства». Обстоятельства стали склады-
ваться неблагопріятно для «депутата совета» и,
Хрепова, прибегая к последнему средству, падает
и обморок. Собранно заканчивается, и «постра-
давшую» начпнают приводить в чувство, а вопроо
остается неразрешеппым, что, в сущности, и тре-
бовалась обеим сторонам. Оставшиеся приступаю?
к оживленному обсужденпю инцидента. Секретарь
нартиГіной фракцип Б. сообщает, что оп бывал у
іопутата Хреновой в гостях и, когда выпитое ко-
личество спиртных напнтков вызывало на откро-
венность, то она жаловалась, что муж со часто
йзбивает, причем бьст всем, что подвернется под
руку, совершенно не считаясь с том, что она яв-
іястся «представительницей советской власти». О?
ііредъявленных обвиненіи! муж не отказывался и,
ругая жену нецензурными словами, оправдывай
свои поступки ее недостойный поведением в прош-
юм!... Ленин сказал, что «кухарка будет управ-
лять государство)!». Он только не сказал, какая
именно кухарка, потому что хорошне кухарки,
занимающійся свопм делом — приготовленпем пи-
щи, пользуются общпм уважением и в управленяв
государством не суются. А вот кухарок, которые
свопм делом не хотят заниматься, и проникают в
«депутаты» для болтовни на нчіггических собра-
нна), никто не уважает и их дома бьют мужья, а
корошо делают. 

Как большевики оперируют 
цифрами 

П. Васильев. 

Если в какой либо области советская
власть «догнала, и перегнала Америку»,
то это только в области саморекламы и
очковтирательства. 
Преступное и неумелое хозяйничанье
большевнков довело великую страну до
раззореиия и нищеты. Но вся статистика
в руках советской власти, к тому же рус-
ский народ все равно давно уже не мещает
врать «сколько Влезст» этой власти, п
большевики, пользуясь поговоркой «Пе лю-
бо, не слушай, а врать ие ысшай»,выдумы-
вают самьЮ нсвероятпые цифры и через
головы русского народа преподносят их
нпостранцам. По переписи 1937 года па*
селенію Советского Союза определялось
круглой цифрой 170 мпл. Сколько тут
мертвых душ и других подтасовок, сказать
конечно трудно, тсм более, что за первую
совѣтскую перепись большинство руководи-
телей было выведено в расход за вреди-
тельство. Сами большевики тогда пришли
в ужас от факта умепьшеппя населсвпя в
Советском Союзе. Но и подогнанная циф-
ра в 170 мпл. еще елпшком мала. Еще по
переписи 1911 года, иасолепие Роосии без
окраип составляло 110 мпл. Считая есте-
ственный прнрост пасслсппя в 2%, опо г>
1937 году должно было бы равняться 210
мпл. 
Куда же девались у большевинов 40
мил. руссних людей? 
Большевики любят хвастаться тем, что
зарплата трудящихся в Советском С-оюзп
увеличилась в два с половиной раза,, по
іірп эгом умалчпвают о том. что в то же
время стоимость продуктов питапня п пер-
вой необходимости, возросла в 6 раз, так
что па самом делё 
зарплата не увеличилнась, а уменьши-
лась и то более, чем на половину. 

Словом, совсем наоборот. 
Вся советская статистика как в области
иромышлепностп, так и во всем хозяйстве,
стахаповщипс п соцсоревнованію такое же
очковтирательство. 
II псстрят советскію газеты п выговарп-
вают советскію радію миллионы миллпон-
ных цифр, и танцуют эти нули иеред
іізмучеииым и обманутый пародом. На
бумаге 
продунция растет, а приходится ходить
голыми и босыми, урожай небывалый,
а голод неслыханный, 
и прбклипает русский народ и эти цифры
и их создателей. 
Наглость большевнков дошла до того,
что во время войны они занялись нодсче-
том потерь пе свопх, а наступаюших не-
мецких войск и их союзпиков! Опп с лов-
костью піулсров прнводят цифры герман-
ских дивизий, якобы погпбшпх в боіпх, прп-
чем пазывают помора как раз тех дивизію,
которых на Восточной фровте у немцев
вообще пет; а тс, которые есть на самом
деле, 
не только на «погибли», но напротив,
нанесли советским войскам большие
поражения 
и в своем победоноспом шествію зашли н
самую глубь советской тѳрриторпи. 
В германской армію пет полптруков и
номиссаров. пет и боздарных марша.юв. еѳ
всдет АдОльф Гптлер, который ценит жігзпь
каждою своего солдата и па война пемец-
кому пехотппну помогают и самолет. и
тэпк, и артиллеппя. п саперы, и связь и
морской флот. П. Васильев. 

№3. — 17 сентября 1944 г, 

СЛОВО 

3 


