Публицистика

БОЛЬШОЙ СМЫСЛ РОССИИ

Хочу сделать странное признание:
надоела Россия. Не то что русофобия
замучила, а в целом русский вопрос.
И то, что он есть, и то, что давно уже
у нас на него много правильных отве-
тов, а вопрос остается. Особенная у нас
стать? Особенная. Отсталая? Отсталая.
Нужна демократия? Нужна демократия.
Не нужна демократия? Не нужна демо-
кратия. Бердяев писал в «Русской
идее»: «По поляризованности и проти-
воречивости русский народ можно
сравнить лишь с народом еврей-
ским . . . Можно открыть противопо-
ложные свойства в русском народе:
деспотизм, гипертрофия государства и
анархизм, вольность; жестокость,
склонность к насилию и доброта, че-
ловечность, мягкость; обрядоверие и
искание правды; индивидуализм, обо-
стренное сознание личности и без-
личный коллективизм; национализм,
самохвальство и универсализм, все-
человечность; эсхатологически-месси-
анская религиозность и внешнее благо-
честие; искание Бога и воинствующее
безбожие; смирение и наглость, раб-
ство и бунт».
И Бердяев, и Соловьев, и многие
другие делали акцент на эсхатологи-
ческом характере русского самосозна-
ния. И вот, эсхатологический момент
наступил, и загадочная русская душа
с новой, агонизирующей силой стала
захлебываться правильными ответами
на свой вопрос. Неправильных ответов
на него не существует. Но, думается
мне, у России с категорией времени
иные отношения, чем у западной циви-
лизации. Там оно линейно, потому что
в него последовательно воплощаются

Татьяна ЩЕРБИНА

жизнь за жизнью, жизнь и менталь-
ность неразрывны, они должны друг
друга подтверждать, в них наличеству-
ет прогресс время эволюционно.
Черты этого, и буддийского времени-
колеса, присутствуют в России, но силь-
нее всего проявляется ислам. Отноше-
ние к живому как к рабочему мате-
риалу для окончательного мертвого,
управление бытием из небытия придает
статус небытия всей российской жизни,
в которой времени не существует.
История, как народа, так и отдельного
человека, есть легенда, напоминающая
калейдоскоп: осколки бесконечно скла-
дываются то в ту, то в другую компо-
зицию, вспыхивают на свету, гаснут во
тьме. Это осколки, накраденные из всех
культур и из всех утопий. Накраденные,
в надежде соткать последний, вечный,
все земное (и если есть что неземное)
покрывающий ковер. Сама же Россия,
как край, населенный людьми, и как
люди, населяющие край, дело деся-
тое. При делении народов на кочевые
и оседлые, наверное, Россию следо-
вало бы отнести к уникальной катего-
рии кочевого народа в засаде.
Игумен Филофей пишет великому
князю Василию 111, отцу Ивана Гроз-
ного: «Два Рима пали, третий Моск-
ва стоит, а четвертому не бывать. Со-
борная церковь наша в твоем держав-
ном царстве одна теперь паче солнца
сияет благочестием во всей поднебес-
ной; все православные царства собра-
лись в одном твоем царстве; на всей
земле один ты христианский царь».
И после этих слов что уж такого но-
вого в большевиках, кроме концентра-
ции?

66


