О БИЛИНГВИЗМЕ В КУЛЬТУРЕ

К СТАТЬЕ ДЗИНТРЫ ХИРШИ

Вадим РУДНЕВ

Мне кажется, что ряд положений
статьи нуждается в прояснении. Так,
автор ссылается на исследования, отста-
ивающие точку зрения, в соответствии
с которой билингвизм имеет отрица-
тельные последствия. Для того чтобы
доказать это, необходимо, во-первых,
исследовать все или по крайней мере
большинство сочетаний языков мира.
Может быть, окажется, что при одном
сочетании имеют место одни послед-
ствия, при другом другие. Необхо-
димо, во-вторых, учитывать социальные
и психологические различия. Может
оказаться, что, например, меланхоли-
кам билингвизм вреден, а флегмати-
кам, напротив, полезен. В-третьих,
понимание того, что такое «отрицатель-
ные», а что такое «положительные»
последствия, будет варьироваться
опять-таки в зависимости от социально-
психологических характеристик [s].
Для какой-то социальной группы, веро-
ятно, «отрицательными последствия-
ми» будет сопровождаться получение
человеком высшего образования, так
как средний интеллигент в СССР зараба-
тывает гораздо меньше среднего про-
летария.
Но даже если предположить, что би-
лингвизм действительно вреден, то это
не отменяет того, что в иных ситуациях
он неизбежен и даже необходим.
Предположим, что ребенок растет в
семье, где мать говорит на одном язы-
ке, а отец на другом. В этой ситуации
билингвизм естественное и законо-
мерное следствие нормального воспи-
тания ребенка. Иначе язык матери ста-
нет для него родным, а язык отца ино-
странным, или наоборот.
У билингва во всяком случае меньше
шансов стать националистом. Нужно
исходить из того, как реально сложи-
лись обстоятельства, а не из того, что
должно в некоторой абстрактной со-
циальной среде.
А исходя из того, что собой пред-
ставляет человеческая культура, можно
прийти только к одному выводу: би-
лингвизм в культуре неизбежен. Че-
ловек рождается от двух родителей,
воспринимает мир двумя глазами, уша-

ми, ноздрями и руками, ходит на двух
ногах и, главное, мозг его состоит из
двух полушарий, функционально асим-
метричных. Отсюда принципиальный
бинаризм как одна из наиболее уни-
версальных характеристик культуры [1 ].
Всякое знание ограничено и не-
полно. Любая, кажущаяся абсолютно
достоверной теория может быть опро-
вергнута, и именно в этом состоит ее
оригинальность (ср. концепцию фаль-
сификационизма [4]), так как труднее
всего опровергнуть пошлость и трю-
изм.
Неполнота знания компенсируется
его стереоскопичностью (Ю. М. Лот-
ман [2]), то есть как минимум двумя
языками описания. Поэтому любая
культура всегда стремится к билингвиз-
му. Любая национальная культура поль-
зуется двумя языками, один из которых
выполняет бытовую функцию, а дру-
гой культурную функцию [3]. В сред-
невековой Европе культурную функ-
цию выполняла латынь, в допетровской
России церковнославянский язык, в
послепетровской французский.
Автор статьи требует осуществления
возможности присудить ученую сте-
пень за диссертации, написанные
по-латышски. Требование вполне за-
конное. Но дело в том, что если все дис-
сертации будут защищаться в респуб-
ликах на национальных языках, это
создаст непреодолимые барьеры в на-
учных коммуникациях. Ученый из Гру-
зии не сможет прочитать диссертацию
эстонца. В средние века диссертации
защищались на латыни. Это был один
общий язык культурного общения, ко-
торый априори должны были знать все
ученые. Я думаю, что гораздо плодо-
творнее было бы в качестве обязатель-
ного языка для диссертаций взять 
английский, потому что сейчас этот
язык практически необходим для лю-
бого ученого в любой дисциплине.
Вообще, прежде чем что-то пред-
принимать, необходимо подумать о
последствиях. Язык в определен-
ном смысле часть экологической сре-
ды, вмешательство в которую крайне
опасно (вспомним историю о воробьях
и китайцах).

68


