Публицистика

МИЛИТАРИЗМ

.. . Поздно будет пособить человечеству, когда не могут
быть пощажены не только никто, но и женщины и не-
винные младенцы; и за то Вы и все чиновники перед
Богом ответ дать должны.
Генерал-Аншеф и кавалер Граф Суворов-Рымник-
ский коменданту Измаила. Декабря 7-г о дня 1790
года

Александр ПОРТНОВ

. . . Что делят между собой озве-
релые пСы, сбившиеся в ревущий клу-
бок грязной шерсти на пыльной до-
роге? Разве им не хватает земли, воды,
воздуха? Может быть, ими движут не-
кие высшие интересы? Как оценить са-
моубийственную извечную политику
человечества, предпочитающего ги-
бель совместному процветанию?
Как следует из научных монографий
и школьных учебников, изданных в
СССР, практически все войны, которые
вела наша страна, относились к спра-
ведливым и освободительным, тогда
как наши противники предпочитали ве-
сти войны несправедливые и захватни-
ческие. Разумеется, эта истина, подоб-
но неконвертируемому рублю, имеет
хождение исключительно в пределах
собственных границ, а в иных странах
меняется на свою противоположность,
столь же убедительно доказываемую
историками, философами, писателями
и журналистами.
Ныне нам ближе точка зрения, счи-
тающая войну как средство взаимоот-
ношения государств и народов вообще
безнравственной. Но поскольку поня-
тие нравственности также не имеет точ-
но очерченных контуров, мы хотели
бы на исторических примерах показать,
во-первых, что милитаризмом, как
гриппом, болеет все человечество, не-
зависимо от границ, а во-вторых, под-

черкнуть опасность осложнений этой
болезни, выражающихся в нищете и
деградации.
Милитаризм, как гигантская раковая
опухоль, высасывает из пораженной
страны все жизненные соки. На Руси
накалом военных страстей выделяется
эпоха Ивана IV (Грозного): затяжные
войны с Ливонией, Казанью, походы
на Новгород, разгул тайной полиции 
опричнины . . . Результат? По данным
профессора О. В. Ключевского, в 1584
году, когда Иван Грозный скон-
чался, Россия производила лишь
10% от уровня производства се-
редины XVI века, когда Грозный
начинал свою деятельность. По образ-
ному выражению О. В. Ключевского,
Ивана Грозного «можно сравнить с тем
ветхозаветным богатырем (Самсо-
ном. А. П.), который, чтобы погубить
своих врагов, на самого себя повалил
здание, на крыше коего эти враги си-
дели».
Некогда богатая, процветающая Рос-
сия стала нищей и полупустынной, на-
селение разбежалось, и даже Борис
Годунов, незаурядный государствен-
ный деятель, настоящий «перестрой-
щик» той эпохи, не сумел вывести стра-
ну из морального и экономического
кризиса, который завершился в начале
XVII века иностранной интервенцией

83


