ПУБЛИЦИСТИКА

ИНТЕГРАЦИЯ ИЛИ АССИМИЛЯЦИЯ?

Илга АПИНЕ,
доктор исторических наук

Илга АПИНЕ,

Т ем а интеграции или ассимиля-
ции нелатышского населения Лат-
вии стала чрезвычайно популярной
в последнее время. Эти понятия
фигурируют в программных доку-
ментах политических партий, в пуб-
лицистике всех направлений. Трак-
товки самые различные. Частым
у нас стало утверждение, что инте-
грация невозможна, а возможна
лишь ассимиляция. То есть, говоря
«интеграция», латышские политики,
дескать, подразумевают ассимиля-
цию, надеясь на то, что латыши по-
глотят нелатышское население. По-
хожий мотив прозвучал в интервью
московского политолога Ксении Мя-
ло журналистке «СМ-сегодня» На-
талии Севидовой. Ассимиляция 
есть национальная ампутация и ан-
нигиляция, было сказано там. А за-
тем о Латвии прозвучало с возму-
щением: как можно это насильст-
венно проделывать с миллионом не-
латышей? В этом месте хотелось бы
задать встречный вопрос как это
вообще возможно, чтобы неполных
полтора миллиона латышей ассими-
лировали миллион славян и что про-
изошло бы с латышской нацией пос-
ле этого?
Нередки рассуждения противопо-
ложного плана. В январе с. г. в га-
зете «Вечерние новости» состоялся
диалог депутатов 5-го Сейма, изве-

стных политиков Андрея Пантелеева
и Яна Страуме. Последний заявил:
ассимиляция вряд ли вообще воз-
можна. Ему это стало ясно, стоило
бросить взгляд на смешанные шко-
лы или детсады с латышскими и
русскими детьми под одной кры-
шей. А собственно почему? Что 
ассимиляцию исключает разница в
темпераменте или особенности до-
машнего воспитания? Встречается
резкое противопоставление интегра-
ции и ассимиляции.
Учитывая разночтения и многознач-
ность употребления самих понятий,
хотим начать именно с сущности
терминов. Интеграцию и ассимиля-
цию этнологи рассматривают в од-
ном ряду как ступени, стадии
объединительных процессов в этни-
ческих отношениях. Например, так
виделось американским этнологам
длительное, в течение десятилетий
и даже веков, врастание иммигран-
тов в американское общество, не
завершившееся по сей день.
Сначала происходит адаптация 
первоначальное приспособление им-
мигрантов к новым условиям жиз-
ни, даже без освоения языка. Затем
аккультурация —'освоение языка,
знакомство с культурой, хотя на
этой стадии иммигранты во многом
еще сохраняют связи внутри своей
общины. Интеграция всесторон-

141


