О БИЛИНГВИЗМЕ В КУЛЬТУРЕ
К СТАТЬЕ ДЗИНТРЫ ХИРШИ
Вадим РУДНЕВ
Мне кажется, что ряд положений
статьи нуждается в прояснении. Так,
автор ссылается на исследования, отста-
ивающие точку зрения, в соответствии
с которой билингвизм имеет отрица-
тельные последствия. Для того чтобы
доказать это, необходимо, во-первых,
исследовать все или по крайней мере
большинство сочетаний языков мира.
Может быть, окажется, что при одном
сочетании имеют место одни послед-
ствия, при другом другие. Необхо-
димо, во-вторых, учитывать социальные
и психологические различия. Может
оказаться, что, например, меланхоли-
кам билингвизм вреден, а флегмати-
кам, напротив, полезен. В-третьих,
понимание того, что такое «отрицатель-
ные», а что такое «положительные»
последствия, будет варьироваться
опять-таки в зависимости от социально-
психологических характеристик [s].
Для какой-то социальной группы, веро-
ятно, «отрицательными последствия-
ми» будет сопровождаться получение
человеком высшего образования, так
как средний интеллигент в СССР зараба-
тывает гораздо меньше среднего про-
летария.
Но даже если предположить, что би-
лингвизм действительно вреден, то это
не отменяет того, что в иных ситуациях
он неизбежен и даже необходим.
Предположим, что ребенок растет в
семье, где мать говорит на одном язы-
ке, а отец на другом. В этой ситуации
билингвизм естественное и законо-
мерное следствие нормального воспи-
тания ребенка. Иначе язык матери ста-
нет для него родным, а язык отца ино-
странным, или наоборот.
У билингва во всяком случае меньше
шансов стать националистом. Нужно
исходить из того, как реально сложи-
лись обстоятельства, а не из того, что
должно в некоторой абстрактной со-
циальной среде.
А исходя из того, что собой пред-
ставляет человеческая культура, можно
прийти только к одному выводу: би-
лингвизм в культуре неизбежен. Че-
ловек рождается от двух родителей,
воспринимает мир двумя глазами, уша-
ми, ноздрями и руками, ходит на двух
ногах и, главное, мозг его состоит из
двух полушарий, функционально асим-
метричных. Отсюда принципиальный
бинаризм как одна из наиболее уни-
версальных характеристик культуры [1 ].
Всякое знание ограничено и не-
полно. Любая, кажущаяся абсолютно
достоверной теория может быть опро-
вергнута, и именно в этом состоит ее
оригинальность (ср. концепцию фаль-
сификационизма [4]), так как труднее
всего опровергнуть пошлость и трю-
изм.
Неполнота знания компенсируется
его стереоскопичностью (Ю. М. Лот-
ман [2]), то есть как минимум двумя
языками описания. Поэтому любая
культура всегда стремится к билингвиз-
му. Любая национальная культура поль-
зуется двумя языками, один из которых
выполняет бытовую функцию, а дру-
гой культурную функцию [3]. В сред-
невековой Европе культурную функ-
цию выполняла латынь, в допетровской
России церковнославянский язык, в
послепетровской французский.
Автор статьи требует осуществления
возможности присудить ученую сте-
пень за диссертации, написанные
по-латышски. Требование вполне за-
конное. Но дело в том, что если все дис-
сертации будут защищаться в респуб-
ликах на национальных языках, это
создаст непреодолимые барьеры в на-
учных коммуникациях. Ученый из Гру-
зии не сможет прочитать диссертацию
эстонца. В средние века диссертации
защищались на латыни. Это был один
общий язык культурного общения, ко-
торый априори должны были знать все
ученые. Я думаю, что гораздо плодо-
творнее было бы в качестве обязатель-
ного языка для диссертаций взять 
английский, потому что сейчас этот
язык практически необходим для лю-
бого ученого в любой дисциплине.
Вообще, прежде чем что-то пред-
принимать, необходимо подумать о
последствиях. Язык в определен-
ном смысле часть экологической сре-
ды, вмешательство в которую крайне
опасно (вспомним историю о воробьях
и китайцах).
68
Публицистика
МИЛИТАРИЗМ
.. . Поздно будет пособить человечеству, когда не могут
быть пощажены не только никто, но и женщины и не-
винные младенцы; и за то Вы и все чиновники перед
Богом ответ дать должны.
Генерал-Аншеф и кавалер Граф Суворов-Рымник-
ский коменданту Измаила. Декабря 7-г о дня 1790
года
Александр ПОРТНОВ
. . . Что делят между собой озве-
релые пСы, сбившиеся в ревущий клу-
бок грязной шерсти на пыльной до-
роге? Разве им не хватает земли, воды,
воздуха? Может быть, ими движут не-
кие высшие интересы? Как оценить са-
моубийственную извечную политику
человечества, предпочитающего ги-
бель совместному процветанию?
Как следует из научных монографий
и школьных учебников, изданных в
СССР, практически все войны, которые
вела наша страна, относились к спра-
ведливым и освободительным, тогда
как наши противники предпочитали ве-
сти войны несправедливые и захватни-
ческие. Разумеется, эта истина, подоб-
но неконвертируемому рублю, имеет
хождение исключительно в пределах
собственных границ, а в иных странах
меняется на свою противоположность,
столь же убедительно доказываемую
историками, философами, писателями
и журналистами.
Ныне нам ближе точка зрения, счи-
тающая войну как средство взаимоот-
ношения государств и народов вообще
безнравственной. Но поскольку поня-
тие нравственности также не имеет точ-
но очерченных контуров, мы хотели
бы на исторических примерах показать,
во-первых, что милитаризмом, как
гриппом, болеет все человечество, не-
зависимо от границ, а во-вторых, под-
черкнуть опасность осложнений этой
болезни, выражающихся в нищете и
деградации.
Милитаризм, как гигантская раковая
опухоль, высасывает из пораженной
страны все жизненные соки. На Руси
накалом военных страстей выделяется
эпоха Ивана IV (Грозного): затяжные
войны с Ливонией, Казанью, походы
на Новгород, разгул тайной полиции 
опричнины . . . Результат? По данным
профессора О. В. Ключевского, в 1584
году, когда Иван Грозный скон-
чался, Россия производила лишь
10% от уровня производства се-
редины XVI века, когда Грозный
начинал свою деятельность. По образ-
ному выражению О. В. Ключевского,
Ивана Грозного «можно сравнить с тем
ветхозаветным богатырем (Самсо-
ном. А. П.), который, чтобы погубить
своих врагов, на самого себя повалил
здание, на крыше коего эти враги си-
дели».
Некогда богатая, процветающая Рос-
сия стала нищей и полупустынной, на-
селение разбежалось, и даже Борис
Годунов, незаурядный государствен-
ный деятель, настоящий «перестрой-
щик» той эпохи, не сумел вывести стра-
ну из морального и экономического
кризиса, который завершился в начале
XVII века иностранной интервенцией
83
Публицистика
БОЛЬШОЙ СМЫСЛ РОССИИ
Татьяна ЩЕРБИНА
Хочу сделать странное признание:
надоела Россия. Не то что русофобия
замучила, а в целом русский вопрос.
И то, что он есть, и то, что давно уже
у нас на него много правильных отве-
тов, а вопрос остается. Особенная у нас
стать? Особенная. Отсталая? Отсталая.
Нужна демократия? Нужна демократия.
Не нужна демократия? Не нужна демо-
кратия. Бердяев писал в «Русской
идее»: «По поляризованности и проти-
воречивости русский народ можно
сравнить лишь с народом еврей-
ским . . . Можно открыть противопо-
ложные свойства в русском народе:
деспотизм, гипертрофия государства и
анархизм, вольность; жестокость,
склонность к насилию и доброта, че-
ловечность, мягкость; обрядоверие и
искание правды; индивидуализм, обо-
стренное сознание личности и без-
личный коллективизм; национализм,
самохвальство и универсализм, все-
человечность; эсхатологически-месси-
анская религиозность и внешнее благо-
честие; искание Бога и воинствующее
безбожие; смирение и наглость, раб-
ство и бунт».
И Бердяев, и Соловьев, и многие
другие делали акцент на эсхатологи-
ческом характере русского самосозна-
ния. И вот, эсхатологический момент
наступил, и загадочная русская душа
с новой, агонизирующей силой стала
захлебываться правильными ответами
на свой вопрос. Неправильных ответов
на него не существует. Но, думается
мне, у России с категорией времени
иные отношения, чем у западной циви-
лизации. Там оно линейно, потому что
в него последовательно воплощаются
жизнь за жизнью, жизнь и менталь-
ность неразрывны, они должны друг
друга подтверждать, в них наличеству-
ет прогресс время эволюционно.
Черты этого, и буддийского времени-
колеса, присутствуют в России, но силь-
нее всего проявляется ислам. Отноше-
ние к живому как к рабочему мате-
риалу для окончательного мертвого,
управление бытием из небытия придает
статус небытия всей российской жизни,
в которой времени не существует.
История, как народа, так и отдельного
человека, есть легенда, напоминающая
калейдоскоп: осколки бесконечно скла-
дываются то в ту, то в другую компо-
зицию, вспыхивают на свету, гаснут во
тьме. Это осколки, накраденные из всех
культур и из всех утопий. Накраденные,
в надежде соткать последний, вечный,
все земное (и если есть что неземное)
покрывающий ковер. Сама же Россия,
как край, населенный людьми, и как
люди, населяющие край, дело деся-
тое. При делении народов на кочевые
и оседлые, наверное, Россию следо-
вало бы отнести к уникальной катего-
рии кочевого народа в засаде.
Игумен Филофей пишет великому
князю Василию 111, отцу Ивана Гроз-
ного: «Два Рима пали, третий Моск-
ва стоит, а четвертому не бывать. Со-
борная церковь наша в твоем держав-
ном царстве одна теперь паче солнца
сияет благочестием во всей поднебес-
ной; все православные царства собра-
лись в одном твоем царстве; на всей
земле один ты христианский царь».
И после этих слов что уж такого но-
вого в большевиках, кроме концентра-
ции?
66
С. Ю. МАЗУР
ЭРОТИКА СТИХА
ГЕРМЕНЕВТИЧЕСКИЙ ЭТЮД
Сергей Юрьевич МАЗУР (род.
17.X1.1962, Белорецк) фило-
лог-русист. В 1986 г. окончил фи-
лологический факультет МГУ. Пе-
чатается с 1989 г. В кругу научных
занятий: история русской литера-
туры XVIII —XX вв., история рус-
ской филологической науки, стихо-
ведение, теория поэтического язы-
ка.
Свобода Ходасевича в выборе тем не знает гра-
ниц (...)Эта священная небрезгливость его музы
особенно резко выразилась в стихотворении «Под
землей». Такого рода эпизоды можно найти в книгах
по половым выпросам.
В. Набоков
Недавно среди бумаг В. Ходасе-
вича было найдено и опубликовано
такое стихотворение (Ходасевич
1989а: 168; 19896: 241):
ПЭОН И ЦЕЗУРА
Трилистник смыслов
Покорствующий всем желаньям
Таинственной владеет силой:
Цезура говорит молчаньем 
Пэон не прекословит милой.
Но ласк нетерпеливо просит
Подруга ив сознанье власти
Он медленно главу возносит,
Растягивая звенья страсти.
14 января 1916
По-видимому, подзаголовок 
«Трилистник смыслов»—был приз-
ван помочь читателю глубже понять
стихотворение. Постараемся разоб-
раться в том, какие же три смысла
имел в виду автор.
Первый из них лирический, эро-
тический, можно даже сказать, сек-
суальный. Этот сюжет основной он
вводится первой фразой и разреша-
ется в последней. Герои стихотворе-
ния Он и Она, и совершенно не-
важно, что Его зовут Пэон, а Ее Це-
зура. Важно лишь то, что пэон сло-
во мужского рода, а цезура жен-
ского. Здесь мы имеем дело со вто-
ричной семантизацией категории ро-
да, с грамматической метафорой, по-
добно знаменитому стихотворению
Гейне («Ет РкМепЬаит slеЫ ет-
sат . . .»), где род существительных
также становится обозначением пола:
ет НсЬlепЬаит «сосна» мужского,
а ете Раlте «пальма» женского
(ср. Гин 1985). Как известно, лермон-
товский перевод этого стихотворения
(«На севере диком стоит одино-
ко . . .») «неэквиграмматичен»: в рус-
ском языке слово сосна женского ро-
да. Это несоответствие оригинала пе-
реводу было критически отмечено
А. Григорьевым и А. А. Потебней
и вызвало к жизни переводы Фета,
А. Майкова и П. Вейнберга: первые
двое передали ет ПсНепЬаит сло-
88
ПУБЛИЦИСТИКА
ИНТЕГРАЦИЯ ИЛИ АССИМИЛЯЦИЯ?
Илга АПИНЕ,
доктор исторических наук
Т ем а интеграции или ассимиля-
ции нелатышского населения Лат-
вии стала чрезвычайно популярной
в последнее время. Эти понятия
фигурируют в программных доку-
ментах политических партий, в пуб-
лицистике всех направлений. Трак-
товки самые различные. Частым
у нас стало утверждение, что инте-
грация невозможна, а возможна
лишь ассимиляция. То есть, говоря
«интеграция», латышские политики,
дескать, подразумевают ассимиля-
цию, надеясь на то, что латыши по-
глотят нелатышское население. По-
хожий мотив прозвучал в интервью
московского политолога Ксении Мя-
ло журналистке «СМ-сегодня» На-
талии Севидовой. Ассимиляция 
есть национальная ампутация и ан-
нигиляция, было сказано там. А за-
тем о Латвии прозвучало с возму-
щением: как можно это насильст-
венно проделывать с миллионом не-
латышей? В этом месте хотелось бы
задать встречный вопрос как это
вообще возможно, чтобы неполных
полтора миллиона латышей ассими-
лировали миллион славян и что про-
изошло бы с латышской нацией пос-
ле этого?
Нередки рассуждения противопо-
ложного плана. В январе с. г. в га-
зете «Вечерние новости» состоялся
диалог депутатов 5-го Сейма, изве-
стных политиков Андрея Пантелеева
и Яна Страуме. Последний заявил:
ассимиляция вряд ли вообще воз-
можна. Ему это стало ясно, стоило
бросить взгляд на смешанные шко-
лы или детсады с латышскими и
русскими детьми под одной кры-
шей. А собственно почему? Что 
ассимиляцию исключает разница в
темпераменте или особенности до-
машнего воспитания? Встречается
резкое противопоставление интегра-
ции и ассимиляции.
Учитывая разночтения и многознач-
ность употребления самих понятий,
хотим начать именно с сущности
терминов. Интеграцию и ассимиля-
цию этнологи рассматривают в од-
ном ряду как ступени, стадии
объединительных процессов в этни-
ческих отношениях. Например, так
виделось американским этнологам
длительное, в течение десятилетий
и даже веков, врастание иммигран-
тов в американское общество, не
завершившееся по сей день.
Сначала происходит адаптация 
первоначальное приспособление им-
мигрантов к новым условиям жиз-
ни, даже без освоения языка. Затем
аккультурация —'освоение языка,
знакомство с культурой, хотя на
этой стадии иммигранты во многом
еще сохраняют связи внутри своей
общины. Интеграция всесторон-
141